(2) الْخَرَّازَةُ — «Stepler» darsi bo‘yicha test

1. الْخَرَّازَةُ so‘zining to‘g‘ri ma’nosi:
A) Stepler ✅
B) Qaychi
C) Otvyortka
D) Igna

2. «Tom to‘pni egallaydi, ajoyib harakat qiladi.» jumlasining arabcha shakli qaysi?
A) الطَّرِيقُ مَكْشُوفَةٌ أَمَامَهُ
B) تُومْ يَسْتَحْوِذُ عَلَى الْكُرَةِ، يَقُومُ بِحَرَكَةٍ مُدْهِشَةٍ ✅
C) إِنَّهُ يُسَدِّدُ
D) تُومْ تَوَقَّفْ عَنْ رَكْلِ الْكُرَةِ

3. الطَّرِيقُ مَكْشُوفَةٌ أَمَامَهُ jumlasining ma’nosi:
A) Yo‘l unga yopiq.
B) Yo‘l undan uzoqda.
C) Yo‘l unga ochiq. ✅
D) U yo‘lni qidirmoqda.

4. يَرَاهُ الْحَارِسُ وَيَصْرُخُ خَائِفًا — tarjimasi:
A) Darvozabon uni ko‘radi va qo‘rqib qichqiradi. ✅
B) Darvozabon undan yashirinadi.
C) Darvozabon to‘pni tepadi.
D) Darvozabon yugurib ketadi.

5. اسْتَعِدَّ! — buyruq shaklining ma’nosi:
A) To‘xta!
B) Tayyor bo‘l! ✅
C) Yugur!
D) Kut!

6. إِنَّهُ يُسَدِّدُ — iborasining ma’nosi:
A) U himoyalanyapti.
B) U yuguryapti.
C) U zarba beryapti. ✅
D) U to‘pni ushlayapti.

7. «Gol! Gol! Gol! Ha, Tom!» jumlasining arabcha shakli:
A) أَجَلْ
B) هَدَفٌ! هَدَفٌ! هَدَفٌ! أَجَلْ تُومْ! ✅
C) هَذَا رَائِعٌ
D) أَجَلْ يَا أُمِّي

8. تَوَقَّفْ عَنْ رَكْلِ الْكُرَةِ — tarjimasi:
A) To‘pni olishni bas qil.
B) To‘pni dumalat.
C) To‘pni ot.
D) To‘pni tepishni bas qil. ✅

9. حَفْلُ الْمَدْرَسَةِ بَعْدَ ثَلَاثِينَ دَقِيقَةً — ma’nosi:
A) Maktab bayrami o‘ttiz daqiqadan keyin boshlanadi. ✅
B) Maktab bayrami o‘ttiz daqiqa davom etdi.
C) Bayram kecha bo‘ldi.
D) Bayram bir soatdan keyin boshlanadi.

10. مَرَّةً أُخْرَى iborasining ma’nosi:
A) Birinchi marta
B) Yana bir marta ✅
C) Oxirgi marta
D) Hech qachon

11. «Xo‘p, oyi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا أَنَا آسِفٌ
B) أَجَلْ
C) حَسَنًا أُمِّي ✅
D) هَذَا رَائِعٌ

12. لَكِنَّهَا لَمْ تَقُلْ شَيْئًا عَنْ دَحْرَجَةِ الْكُرَةِ — jumlasining tarjimasi:
A) Lekin u to‘pni tepish haqida gapirdi.
B) Lekin u to‘pni olishni buyurdi.
C) Lekin u to‘pni dumalatish haqida hech narsa demagan. ✅
D) Lekin u to‘pni ko‘rmagan.

13. يَتَصَرَّفُ fe’lining matndagi ma’nosi:
A) Harakat qiladi ✅
B) Kutadi
C) Qichqiradi
D) Yashiradi

14. يَا إِلَهِي iborasi qanday ma’noda ishlatilgan?
A) Rahmat
B) Voy xudoyim. ✅
C) Xayr
D) Albatta

15. هَذَا سَرَاوِيلِي الْخَاصُّ بِالْحَفْلِ — tarjimasi:
A) Bu mening sport shimim.
B) Bu mening eski shimim.
C) Bu mening bayram shimim-ku. ✅
D) Bu onamning shimi.

16. كَيْفَ سَتَذْهَبُ الْآنَ؟ — jumlasining ma’nosi:
A) Endi qanday borasan? ✅
B) Endi qayerda qolasan?
C) Endi qachon kelasiz?
D) Endi nima qilasan?

17. لَيْسَ لَدَى أُمِّكَ الْوَقْتُ لِتَخِيطَهُ — tarjimasi:
A) Onang uni topishga vaqt topadi.
B) Onangning uni yuvishga vaqti yo‘q.
C) Onangning uni tikishga vaqti yo‘q. ✅
D) Onang uni tikishni xohlamaydi.

18. «Bunga aytishdan qo‘rqaman, u menga o‘ynashni to‘xtat degan edi.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنَا خَائِفٌ أَنْ أُخْبِرَهَا بِهَذَا طَلَبَتْ إِلَيَّ أَنْ أَتَوَقَّفَ عَنِ اللَّعِبِ ✅
B) أَنَا آسِفٌ قَالَتْ أُمِّي تَوَقَّفْ عَنْ رَكْلِ الْكُرَةِ
C) لَا أُرِيدُ أَنْ أُخْبِرَهَا
D) أُمِّي تَقُولُ لِي أَنْ أَلْعَبَ

19. هَا هِيَ ذِي iborasining ma’nosi:
A) Mana u. ✅
B) Qayerda u?
C) U kim?
D) U yo‘q.

20. أَتَظُنُّ أَنَّنَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَخِيطَ التَّمَزُّقَ بِالْخَرَّازَةِ؟ — tarjimasi:
A) Steplerni qaerdan olamiz?
B) Sen yirtiqni stepler bilan tika olamiz deb o‘ylaysanmi? ✅
C) Stepler bilan qog‘ozni teshamizmi?
D) Yirtiqni qaychi bilan kesamizmi?

21. فِكْرَةً رَائِعَةً — iborasining ma’nosi:
A) Oddiy fikr
B) Yomon fikr
C) Ajoyib fikr ✅
D) Yangi o‘yin

22. سَأُجَرِّبُهَا — fe’lining ma’nosi:
A) Uni yasayman.
B) Uni tashlayman.
C) Uni ko‘rsataman.
D) Uni sinab ko‘raman. ✅

23. «Shundaymi?» jumlasining arabcha shakli:
A) هَذَا رَائِعٌ
B) هَكَذَا؟ ✅
C) مَا الْأَمْرُ؟
D) أَجَلْ

24. أَنْتَ مُحِقٌّ — iborasining ma’nosi:
A) Sen haqsan. ✅
B) Sen qo‘rqoqsan.
C) Sen adashyapsan.
D) Sen tayyorsan.

25. أَجَلْ الْخَرَّازَةُ اخْتِرَاعٌ مُذْهِلٌ — jumlasining tarjimasi:
A) Ha, stepler eski asbob.
B) Ha, stepler oddiy asbob.
C) Ha, stepler ajoyib ixtiro. ✅
D) Yo‘q, stepler yangi emas.

26. «Menga qanday ishlashini o‘rgatasizlarmi?» jumlasining arabcha shakli:
A) هَلْ تُعَلِّمَانِي كَيْفَ تَعْمَلُ؟ ✅
B) هَلْ أَسْتَطِيعُ تَجْرِبَتَهَا؟
C) كَيْفَ تَسْتَعْمِلُهَا؟
D) أَرِنِي كَيْفَ تَعْمَلُ

27. تَكُونُ الْخَرَّازَاتُ مُلْتَصِقَةً بَعْضُهَا بِبَعْضٍ — tarjimasi:
A) Skobkalar bir-biridan uzoq turadi.
B) Skobkalar bir-biriga yengil yopishgan holda bo‘ladi. ✅
C) Skobkalar alohida qutilarda bo‘ladi.
D) Skobkalar qog‘ozdan yasaladi.

28. وَبِهَذَا يُمْكِنُ اسْتِعْمَالُ مَجْمُوعَةٍ مِنَ الْخَرَّازَاتِ — ma’nosi:
A) Shunday qilib, bir nechta skobkadan foydalanish mumkin. ✅
B) Shunday qilib, steplerni tashlash mumkin.
C) Shunday qilib, bitta skobkani ishlatish mumkin.
D) Shunday qilib, skobkalarni olib tashlaymiz.

29. النَّابِضُ — so‘zining ma’nosi:
A) Metall tish
B) Teshik
C) Prujina ✅
D) Plastinka

30. «Dastagini bosganingizda, prujina skobkalarni oldinga suradi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَقُومُ سِنٌّ مَعْدِنِيٌّ بِدَفْعِ الْخَرْزَةِ
B) فَتَقُومُ الْخَرْزَةُ بِثَقْبِ الْوَرَقَةِ
C) تَنْثَنِي الْخَرْزَةُ خَلْفَ الْوَرَقَةِ
D) إِذْ يَدْفَعُ النَّابِضُ الْخَرَّازَاتِ إِلَى الْمُقَدِّمَةِ عِنْدَمَا تَضْغَطُونَ الذِّرَاعَ ✅

31. يَقُومُ سِنٌّ مَعْدِنِيٌّ بِدَفْعِ الْخَرْزَةِ — tarjimasi:
A) Metall tish skobkani itaradi. ✅
B) Metall tish skobkani kesadi.
C) Metall tish skobkani ushlaydi.
D) Metall tish qog‘ozni bukadi.

32. فَتَقُومُ الْخَرْزَةُ بِثَقْبِ الْوَرَقَةِ — ma’nosi:
A) Skobka qog‘ozni yirtadi.
B) Skobka qog‘ozni yopadi.
C) Skobka qog‘ozni teshadi. ✅
D) Skobka qog‘ozni bukadi.

33. «Va skobka qog‘ozning orqasida bukiladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَبَعْدَهَا تَنْضَغِطُ نِهَايَاتُ الْخَرْزَةِ
B) فَتَنْثَنِي الْخَرْزَةُ خَلْفَ الْوَرَقَةِ ✅
C) وَبِهَذَا يَتِمُّ خَرْزُ الْأَوْرَاقِ
D) فَتَقُومُ الْخَرْزَةُ بِثَقْبِ الْوَرَقَةِ

34. وَبِهَذَا يَتِمُّ خَرْزُ الْأَوْرَاقِ — tarjimasi:
A) Shunday qilib qog‘ozlar kesiladi.
B) Shunday qilib qog‘ozlar ajratiladi.
C) Shunday qilib qog‘ozlar birlashtiriladi. ✅
D) Shunday qilib qog‘ozlar buklanadi.

35. هَا هِيَ أَوْرَاقُكُمْ جَاهِزَةٌ — ma’nosi:
A) Mana, qog‘ozlaringiz tayyor. ✅
B) Mana, qog‘ozlaringiz yo‘q.
C) Qog‘ozlaringizni olib keling.
D) Qog‘ozlaringiz tugadi.

36. «Biz uni tikyapmiz, lekin igna o‘rniga skobka bilan.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَجَلْ وَهِيَ تَعْمَلُ أَسْرَعَ
B) يُمْكِنُكَ فِعْلُهَا
C) يُمْكِنُكَ الْقَوْلُ إِنَّنَا نَخِيطُهُ لَكِنْ بِاسْتِعْمَالِ خَرْزَةٍ بَدَلَ الْإِبْرَةِ ✅
D) الْخَرَّازَةُ لَيْسَتْ بِالِاخْتِرَاعِ الْجَدِيدِ

37. «Balki skobkalar tugagandir.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا يَزَالُ فِيهَا كَثِيرٌ
B) رُبَّمَا فَرَغَتْ مِنَ الْخَرَزَاتِ ✅
C) لَكِنَّ إِحْدَاهَا عَالِقَةٌ
D) سَنَنْطَلِقُ بَعْدَ خَمْسِ دَقَائِقَ

38. لَا يَزَالُ فِيهَا كَثِيرٌ — ma’nosi:
A) Hali ko‘p qolgan. ✅
B) Hech narsa qolmagan.
C) Bittasi qolgan.
D) Hammasi tugagan.

39. عَالِقَةٌ فِي الْفَتْحَةِ iborasining ma’nosi:
A) Teshikdan chiqib ketgan.
B) Teshikda tiqilib qolgan. ✅
C) Teshikka mos kelgan.
D) Teshikni yopgan.

40. «Nega Papusdan yordam so‘ramaymiz?» jumlasining arabcha shakli:
A) فَهُوَ قَوِيٌّ وَلَدَيْهِ حَقِيبَةُ أَدَوَاتٍ
B) نَسْتَطِيعُ إِصْلَاحَهَا
C) لِمَاذَا لَا نَطْلُبُ مُسَاعَدَةَ بَابُوسَ؟ ✅
D) ابْحَثْ عَنْ شَيْءٍ

41. الْخَرَّازَةُ لَيْسَتْ بِالِاخْتِرَاعِ الْجَدِيدِ — tarjimasi:
A) Stepler juda yangi ixtiro.
B) Stepler eski ixtiro.
C) Stepler foydali ixtiro.
D) Stepler yangi ixtiro emas. ✅

42. «Zamonaviy steplerlar amaliyroq.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْخَرَّازَاتُ الْحَدِيثَةُ عَمَلِيَّةٌ أَكْثَرَ ✅
B) الْخَرَّازَةُ اخْتِرَاعٌ مُذْهِلٌ
C) الْخَرَّازَةُ لَيْسَتْ بِالِاخْتِرَاعِ الْجَدِيدِ
D) وَإِلَيْكُمْ هَذَا الِاخْتِرَاعُ

43. يُمْكِنُ بِمُسَاعَدَتِهِ إِزَالَةُ الْخَرَزَاتِ — iborasining ma’nosi:
A) Uning yordamida steplerni ishlatish mumkin.
B) Uning yordamida skobkalarni olib tashlash mumkin. ✅
C) Uning yordamida qog‘ozni teshish mumkin.
D) Uning yordamida steplerni tuzatish mumkin.

44. «Lekin barmog‘ingni nari tut.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَالْآنَ ادْفَعْ بِالْخَرْزَةِ إِلَى الْأَسْفَلِ
B) لَا لَيْسَ بَعْدُ
C) لَكِنْ أَبْقِ إِصْبَعَكَ بَعِيدَةً ✅
D) انْظُرَا الْمِفَكُّ عَلَى قِيَاسِ الْفَتْحَةِ

45. وَإِلَّا فَلَنْ تُنْهِيَ الْخِيَاطَةَ — jumlasining ma’nosi:
A) Aks holda tikishni tugata olmaysan. ✅
B) Aks holda tikishni boshlaysan.
C) Aks holda qog‘ozni teshmaysan.
D) Aks holda steplerni ishlatasan.