(2) الْمُسَخِّنُ — «Mikroto‘lqinli pech» darsi bo‘yicha test

1. الْمُسَخِّنُ so‘zining bu darsdagi ma’nosi:
A) Mikroto‘lqinli pech ✅
B) Ventilyator
C) Televizor
D) Muzlatgich

2. «Xo‘p, bolakaylar, bugungi darsda mikroto‘lqinli pech haqida o‘rganamiz.» jumlasining arabcha shakli qaysi?
A) إِنْ أَنْصَتُّمْ جَيِّدًا فَسَتَتَعَلَّمُونَ عَنْ هَذَا أَيْضًا
B) حَسَنًا يَا صِغَارُ سَنَتَعَلَّمُ فِي دَرْسِ الْيَوْمِ عَنِ الْمُسَخِّنِ ✅
C) وَالْآنَ حَانَ الْوَقْتُ لِنَتَعَرَّفَ
D) هَذَا صَحِيحٌ

3. جِهَازٌ مُمَيَّزٌ birikmasining ma’nosi:
A) Oddiy qurilma
B) Eski qurilma
C) Maxsus qurilma ✅
D) Katta qurilma

4. «Odamlar har xil ovqatlarni isitish uchun ishlatadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَسْتَعْمِلُهُ الْبَشَرُ لِتَسْخِينِ كُلِّ أَنْوَاعِ الطَّعَامِ ✅
B) يَأْخُذُ أَهَالِي الْفِيكْسِزِ أَطْفَالَهُمْ
C) يَسْتَعْمِلُونَ مُشَغِّلَاتِ الْأَلْعَابِ
D) يَطْبَعُهَا الْبَشَرُ فِي كُتَيِّبٍ

5. هَلْ هُنَاكَ احْتِمَالٌ أَنْ يَتِمَّ تَسْخِينُنَا هُنَا؟ — tarjimasi:
A) Bizni shu yerda yashirish ehtimoli bormi?
B) Bizni shu yerda o‘qitish ehtimoli bormi?
C) Bizni shu yerda isitib qo‘yish ehtimoli bormi? ✅
D) Biz shu yerda ovqat yeyishimiz mumkinmi?

6. إِنْ أَنْصَتُّمْ جَيِّدًا ... jumlasidagi إِنْ qanday ma’no beradi?
A) Agar ✅
B) Chunki
C) Garchi
D) Shuning uchun

7. أَنْصِتْ جَيِّدًا — iborasining ma’nosi:
A) Yaxshi yoz
B) Yaxshi tingla ✅
C) Yaxshi o‘yna
D) Yaxshi qaragin

8. «Men tinglayapman, men tinglayapman.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنَا أَسْمَعُ أَنَا أَسْمَعُ
B) أَنَا أُنْصِتُ أَنَا أُنْصِتُ ✅
C) أَنَا أَتَعَلَّمُ أَنَا أَتَعَلَّمُ
D) أَنَا أَذْهَبُ أَنَا أَذْهَبُ

9. مِثْلَ أَطْفَالِ الْبَشَرِ — birikmasining ma’nosi:
A) Inson bolalaridan boshqa
B) Inson bolalaridek ✅
C) Inson bolalaridan keyin
D) Inson bolalari bilan

10. «Lekin ota-onalari ularga ko‘plab boshqa darslarni ham o‘rgatishadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنْ آبَاءَهُمْ يُعَلِّمُونَهُمْ كَثِيرًا مِنَ الدُّرُوسِ أَيْضًا ✅
B) يَأْخُذُ أَهَالِي الْفِيكْسِزِ أَطْفَالَهُمْ
C) يَقْرَؤُونَ تَعْلِيمَاتِ الِاسْتِعْمَالِ
D) يَظْهَرُ جِهَازٌ جَدِيدٌ

11. يَأْخُذُ أَهَالِي الْفِيكْسِزِ أَطْفَالَهُمْ — tarjimasi:
A) Fiksiya bolalari maktabga borishadi
B) Fiksiya ota-onalari bolalarini olib borishadi ✅
C) Fiksiya bolalari qurilmani ta’mirlashadi
D) Odamlar Fiksiyalarni chaqirishadi

12. دَاخِلَ الْأَجْهِزَةِ الْمُخْتَلِفَةِ — ma’nosi:
A) Turli maktablar ichida
B) Turli uylar ichida
C) Turli asboblar ichida ✅
D) Turli kitoblar ichida

13. «Ularga fiksiyalar asboblarni qanday yaxshi holatda saqlashi mumkinligini o‘rgatishadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَيُعَلِّمُونَهُمْ كَيْفَ يُمْكِنُ لِلْفِيكْسِزِ إِبْقَاءَ الْأَجْهِزَةِ فِي حَالٍ جَيِّدَةٍ ✅
B) يَعْرِضُونَ عَلَيْهِمْ طَرِيقَةَ عَمَلِ الْحَاسُوبِ
C) يَجْتَمِعُونَ مَعًا وَيَقْرَؤُونَ
D) يَذْهَبُ أَطْفَالُ الْفِيكْسِزِ

14. يَعْرِضُونَ عَلَيْهِمْ iborasining ma’nosi:
A) Ular ularga ko‘rsatishadi ✅
B) Ular ularga yozishadi
C) Ular ulardan so‘rashadi
D) Ular ulardan yashirishadi

15. مُشَغِّلَاتِ الْأَلْعَابِ — so‘z birikmasining ma’nosi:
A) O‘yin qoidalari
B) O‘yin pristavkalari ✅
C) O‘yinchoq do‘konlari
D) O‘yin mashg‘ulotlari

16. «Yoki oshxonadagi ko‘plab asboblardan birortasini, masalan, plitani.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَوْ أَيٍّ مِنَ الْأَجْهِزَةِ الْمُتَعَدِّدَةِ فِي الْمَطْبَخِ كَالْمَوْقِدِ مَثَلًا ✅
B) أَوْ أَيَّامًا فِي الْمَدْرَسَةِ
C) كَالْبَشَرِ تَمَامًا
D) وَهِيَ تَقُومُ بِتَسْخِينِهِ

17. بَيْنَ الْفَيْنَةِ وَالْأُخْرَى iborasining ma’nosi:
A) Har kuni
B) Vaqti-vaqti bilan ✅
C) Birinchi marta
D) Juda tez

18. شَيْءٌ لَمْ يَرَ الْفِيكْسِزُ مِثْلَهُ مِنْ قَبْلُ — tarjimasi:
A) Fiksiyalar ilgari ko‘rgan narsa
B) Fiksiyalar hali ko‘rmagan narsa ✅
C) Fiksiyalar yo‘qotgan narsa
D) Fiksiyalar yasagan narsa

19. وَلِكَيْ يَتَعَلَّمُوا ... jumlasidagi لِكَيْ qanday ma’no beradi?
A) Shuning uchun / ... uchun ✅
B) Lekin
C) Garchi
D) Balki

20. «Ular birga yig‘ilishadi va foydalanish yo‘riqnomasini o‘qishadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَجْتَمِعُونَ مَعًا وَيَقْرَؤُونَ تَعْلِيمَاتِ الِاسْتِعْمَالِ ✅
B) يَذْهَبُونَ مَعًا إِلَى الْمَدْرَسَةِ
C) يَعْرِضُونَ عَلَيْهِمْ طَرِيقَةَ عَمَلِ الْحَاسُوبِ
D) يَسْتَعْمِلُهُ الْبَشَرُ لِتَسْخِينِ الطَّعَامِ

21. رَغْمَ أَنَّهُمْ لَا يَمْلِكُونَ الْوَقْتَ الْكَافِيَ — ma’nosi:
A) Garchi ularda yetarli vaqt bo‘lmasa-da ✅
B) Chunki ularda ko‘p vaqt bor
C) Ular yetarli vaqt topishadi
D) Yetarli vaqt bo‘lmaganligi sababli emas

22. «Shunga qaramay, ular bu asboblarni to‘g‘ri ishlatishni o‘rganib olishadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) إِلَّا أَنَّهُمْ يَتَعَلَّمُونَ اسْتِعْمَالَ هَذِهِ الْأَجْهِزَةِ بِطَرِيقَةٍ صَحِيحَةٍ ✅
B) رَغْمَ أَنَّهُمْ لَا يَمْلِكُونَ الْوَقْتَ
C) يَجْتَمِعُونَ مَعًا
D) يَظْهَرُ جِهَازٌ جَدِيدٌ

23. مَاغْنِيتْرُونٌ — so‘zining ma’nosi:
A) Magnet
B) Magnetron ✅
C) Mikroto‘lqin
D) Elektr dvigatel

24. «Endi esa magnetron, ya’ni qisqa to‘lqinlar manbai bilan tanishish vaqti keldi.» jumlasining arabcha shakli:
A) هَذَا جِهَازٌ مُمَيَّزٌ
B) وَالْآنَ حَانَ الْوَقْتُ لِنَتَعَرَّفَ الْمَاغْنِيتْرُونَ أَيْ مَصْدَرَ الْمَوْجَاتِ الْقَصِيرَةِ ✅
C) أَلَمْ تَفْهَمْ؟
D) هَذَا صَحِيحٌ

25. يَمْتَصُّ الطَّعَامُ الْمَوْجَاتِ الْقَصِيرَةَ — tarjimasi:
A) Ovqat qisqa to‘lqinlarni yutadi ✅
B) Ovqat qisqa to‘lqinlarni chiqaradi
C) Ovqatni qisqa to‘lqinlar pishiradi
D) Ovqat qisqa to‘lqinlarni to‘xtatadi

26. «Va ular uni isitadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَهِيَ تَقُومُ بِتَسْخِينِهِ ✅
B) وَهِيَ تَقُومُ بِتَبْرِيدِهِ
C) وَهِيَ تَقْرَؤُهُ
D) وَهِيَ تَرَاهُ

27. بِحَذَرٍ — so‘zining ma’nosi:
A) Tezlik bilan
B) Ehtiyotkorlik bilan ✅
C) Osonlik bilan
D) Yashirincha

28. «Endi ehtiyotkorlik bilan chap tomoningga qara.» jumlasining arabcha shakli:
A) انْظُرْ إِلَى يَمِينِكَ بِسُرْعَةٍ
B) وَالْآنَ انْظُرِي بِحَذَرٍ إِلَى يَسَارِكِ ✅
C) انْظُرْ إِلَى الدَّاخِلِ
D) انْظُرْ إِلَى الْمَطْبَخِ

29. أَتُرِيدُ مُتَابَعَةَ التِّلْفَازِ؟ — ma’nosi:
A) Televizorni o‘chirayapsanmi?
B) Televizor sotib olmoqchisanmi?
C) Televizor tomosha qilishni davom ettirasanmi? ✅
D) Televizorni tuzatmoqchisanmi?

30. «Uy vazifamni yozishim kerak.» jumlasining arabcha shakli:
A) عَلَيَّ أَنْ أَكْتُبَ وَاجِبَاتِي ✅
B) سَأَكْتُبُ وَاجِبَاتِي غَدًا
C) أُرِيدُ قِرَاءَةَ وَاجِبَاتِي
D) لَا أَكْتُبُ وَاجِبَاتِي

31. إِذَنْ أَنْجِزْهَا بِسُرْعَةٍ — tarjimasi:
A) Unda uni tezroq bajar ✅
B) Unda uni sekin bajar
C) Unda uni yozib qo‘y
D) Unda uni unut

32. كُلَّمَا bunday gaplarda qanday ma’no beradi?
A) Qachonki bir marta
B) Har safar / qanchalik ... shunchalik ✅
C) Faqat shunda
D) Hech qachon

33. «Negadir yozishni boshlaganimda ovqat yeyishni xohlab qolaman.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِسَبَبٍ مَا كُلَّمَا بَدَأْتُ بِالْكِتَابَةِ أَشْعُرُ بِرَغْبَةٍ فِي الْأَكْلِ ✅
B) لَا أَسْتَطِيعُ عَلَيَّ أَنْ أَكْتُبَ وَاجِبَاتِي
C) إِذَنْ كُلْهُ بِسُرْعَةٍ
D) لَقَدْ أَصْبَحَ بَارِدًا

34. إِذَنْ كُلْهُ بِسُرْعَةٍ — ma’nosi:
A) Unda uni tezroq yoz
B) Unda uni tezroq ye ✅
C) Unda uni tezroq qizdir
D) Unda uni tezroq o‘qi

35. «Agar tez yesam, vazifa vaqti tezroq kelib qoladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا إِذَا أَكَلْتُهُ بِسُرْعَةٍ فَسَيَحِينُ مَوْعِدُ الْوَاجِبِ فِي وَقْتٍ أَقْصَرَ ✅
B) إِذَنْ أَنْجِزْهَا بِسُرْعَةٍ
C) دَقِيقَةٌ تَكْفِي
D) لَكِنْ أَلَيْسَ عَلَيْكَ أَنْ تَأْكُلَ أَوَّلًا؟

36. لَقَدْ أَصْبَحَ بَارِدًا — tarjimasi:
A) U qizib ketdi
B) U sovib qoldi ✅
C) U yo‘qoldi
D) U qaynadi

37. «Uni isitishim kerak.» jumlasining arabcha shakli:
A) عَلَيَّ أَنْ أُسَاخِنَهُ ✅
B) سَأُحْضِرُهُ
C) أَنْجِزْهَا بِسُرْعَةٍ
D) أَسْتَطِيعُ تَشْغِيلَهُ

38. دَقِيقَةٌ تَكْفِي — iborasining ma’nosi:
A) Bir daqiqa yetmaydi
B) Bir daqiqa yetadi ✅
C) Bir daqiqa kut
D) Bir daqiqa ichida keldi

39. «Shekilli, pech ortiqcha yuklanib, yonib ketishi mumkin.» jumlasining arabcha shakli:
A) مَا الَّذِي تَقْصِدِينَ؟
B) إِذَنْ مِنَ الْأَفْضَلِ أَنْ نَهْرُبَ
C) يَبْدُو أَنَّ الْمُسَخِّنَ يَتَعَرَّضُ لِزِيَادَةِ حِمْلٍ وَقَدْ يَحْتَرِقُ ✅
D) لَقَدْ تَوَقَّفَ الْمُسَخِّنُ

40. عَلَيْنَا إِنْقَاذَ الْمُسَخِّنِ — tarjimasi:
A) Biz pechni qutqarishimiz kerak ✅
B) Biz pechni sotishimiz kerak
C) Biz pechni o‘chirishimiz kerak
D) Biz pechni ko‘rishimiz kerak

41. «Simka va Masya ichkarida.» jumlasining arabcha shakli:
A) سِيمْكَا وَمَاسِيَا فِي الدَّاخِلِ ✅
B) سِيمْكَا وَمَاسِيَا خَارِجًا
C) سِيمْكَا وَمَاسِيَا فِي الْمَدْرَسَةِ
D) سِيمْكَا وَمَاسِيَا ذَاهِبَانِ

42. سَاعِدِينِي — buyruq shaklining ma’nosi:
A) Menga qaragin
B) Menga yordam ber ✅
C) Meni kut
D) Meni chaqir

43. أُوهْ لَقَدْ تَوَقَّفَ الْمُسَخِّنُ — tarjimasi:
A) Voy, pech ishga tushdi
B) Voy, pech to‘xtab qoldi ✅
C) Voy, pech qizib ketdi
D) Voy, pech tozalandi

44. «Nega vilkani pechga qo‘yding?» jumlasining arabcha shakli:
A) تُومْ اسْمَعْ لِمَ وَضَعْتَ الشَّوْكَةَ فِي الْمُسَخِّنِ؟ ✅
B) لِمَ لَا؟ أَلَا يَجُوزُ؟
C) تَذَكَّرُوا إِيَّاكُمْ
D) إِذَا وَضَعْتُمْ شَوْكَةً أَوْ مِلْعَقَةً

45. إِيَّاكُمْ أَنْ تَضَعُوا أَيَّ جِسْمٍ مَعْدِنِيٍّ فِي الْمُسَخِّنِ — jumlasining ma’nosi:
A) Pechga metall buyumlarni qo‘yishingiz mumkin.
B) Faqat qoshiqni pechga qo‘ying.
C) Metall buyumni pechdan olib tashlang.
D) Pechga hech qanday metall buyum qo‘ymang. ✅