(2) حَوْضُ السَّمَكِ — «Akvarium» darsi bo‘yicha test

1. حَوْضُ السَّمَكِ so‘z birikmasining ma’nosi:
A) Akvarium ✅
B) Filtr
C) Suv osti qo‘ng‘irog‘i
D) Baliq havzasi

2. الشَّاطِئُ آمِنٌ — jumlasining tarjimasi:
A) Sohil uzoqda.
B) Sohil xavfsiz. ✅
C) Sohil yopiq.
D) Sohil xavfli.

3. «Qani, jo‘naymiz.» jumlasining arabcha shakli qaysi?
A) لِنَتَفَقَّدْ
B) انْزِلْ
C) هَيَّا لِنَنْطَلِقْ ✅
D) تَمَاسَكِي

4. لِمَاذَا تَبْدُو الْأَسْمَاكُ تَعِبَةً؟ — savolining ma’nosi:
A) Nega baliqlar yo‘qolib qoldi?
B) Nega baliqlar suvdan chiqdi?
C) Nega baliqlar och ko‘rinadi?
D) Nega baliqlar charchagandek ko‘rinadi? ✅

5. لِأَنَّ الْهَوَاءَ لَا يَكْفِيهَا — jumlasining tarjimasi:
A) Chunki ularga havo yetarli emas. ✅
B) Chunki ularga suv kerak emas.
C) Chunki ular havoni ko‘rmaydi.
D) Chunki suv juda ko‘p.

6. مُلَوَّثٌ so‘zining ma’nosi:
A) Toza
B) Ifloslangan ✅
C) Sho‘r
D) Chuchuk

7. «Akvariumdagi suv ifloslangan, unga havo kerak.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنْ جِهَازُ التَّرْشِيحِ لَا يَعْمَلُ
B) نَعَمْ ذَاكَ الْجِهَازُ هُنَاكَ
C) فَالْمَاءُ فِي الْحَوْضِ مُلَوَّثٌ يَحْتَاجُ إِلَى الْهَوَاءِ ✅
D) لِأَنَّ الْهَوَاءَ لَا يَكْفِيهَا

8. جِهَازُ التَّرْشِيحِ nimani anglatadi?
A) Lampochka
B) Motor
C) Nasos
D) Filtr ✅

9. لَا يَعْمَلُ — iborasining ma’nosi:
A) Ishlamayapti ✅
B) Ishlayapti
C) Yopilgan
D) Aylanmoqda

10. «Ha, ana o‘sha asbob.» jumlasining arabcha shakli:
A) عَلَيْنَا مُسَاعَدَتُهَا
B) نَعَمْ ذَاكَ الْجِهَازُ هُنَاكَ ✅
C) لَا وَقْتَ لَدَيْنَا لِهَذَا
D) مَاسِيَا، مَا مُشْكِلَةُ جِهَازِ التَّرْشِيحِ؟

11. عَلَيْنَا مُسَاعَدَتُهَا — ma’nosi:
A) Ularni kuzatishimiz kerak.
B) Ularga yordam berishimiz kerak. ✅
C) Ularni chaqirishimiz kerak.
D) Ulardan qo‘rqishimiz kerak.

12. «Aks holda ular o‘lib qoladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) فَسَتَمُوتُ ✅
B) فَسَتَعْمَلُ
C) فَسَتَرْجِعُ
D) فَسَتَكُونُ

13. أَحْسَنْتِ so‘zining ma’nosi:
A) Xayr
B) Rahmat
C) Barakalla ✅
D) Iltimos

14. «Avval men lampani tuzataman.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَصْلِحَا عُطْلَ جِهَازِ التَّرْشِيحِ
B) أَوَّلًا سَأُصْلِحُ الْمِصْبَاحَ ✅
C) أَنَا أَيْضًا أُرِيدُ أَنْ أَرَى
D) سَأُنْقِذُهَا فِي الْحَالِ

15. أَصْلِحَا — fe’l shakli kimlarga qaratilgan?
A) Bitta erkakka
B) Bitta ayolga
C) Ikki kishiga ✅
D) Ko‘plikdagi erkaklarga

16. «Sen Shifa bilan filtr nosozligini tuzatinglar.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَأَنْتِ وَشِيفَا، أَصْلِحَا عُطْلَ جِهَازِ التَّرْشِيحِ ✅
B) وَأَنَا أَيْضًا أُرِيدُ أَنْ أَرَى هَذَا الْجِهَازَ
C) لَا يَعْمَلُ جِهَازُ التَّرْشِيحِ
D) عَلَيْنَا إِصْلَاحُ هَذَا الْمِفْتَاحِ

17. أَرَى fe’lining ma’nosi:
A) Ko‘raman ✅
B) Eshitaman
C) Yozaman
D) Kutaman

18. «Sen bunga kichkinasan.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنْتَ صَغِيرٌ عَلَى هَذَا ✅
B) أَنْتَ الْعِمْلَاقَةُ
C) أَنْتَ مُحِقٌّ
D) أَنْتَ فَوْقُ

19. يَكْفِي جِدَالًا — iborasining ma’nosi:
A) Bahsni boshlaylik.
B) Bahs qilish yetadi. ✅
C) Bahsni davom ettiraylik.
D) Bahsni tushuntiraylik.

20. لِنَتَفَقَّدْ — fe’lining ma’nosi:
A) Keling, chiqamiz.
B) Keling, tekshiramiz. ✅
C) Keling, yashiramiz.
D) Keling, o‘ynaymiz.

21. أَنَا فَوْقُ — jumlasining tarjimasi:
A) Men pastdaman.
B) Men ichkaridaman.
C) Men tepada. ✅
D) Men tashqaridaman.

22. «Va u yerda nima qilyapsan?» jumlasining arabcha shakli:
A) أَيْنَ أَنْتَ؟
B) وَمَا الَّذِي تَفْعَلُهُ هُنَاكَ؟ ✅
C) مَا مُشْكِلَةُ الْجِهَازِ؟
D) لَا شَيْءَ

23. لَا شَيْءَ — ma’nosi:
A) Hammasi joyida.
B) Hech narsa. ✅
C) Biror narsa bor.
D) Hech kim.

24. «Bunga vaqtimiz yo‘q.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا وَقْتَ لَدَيْنَا لِهَذَا ✅
B) لَا شَيْءَ
C) لِنَنْطَلِقْ
D) عَلَيْنَا إِصْلَاحُ هَذَا الْمِفْتَاحِ

25. انْزِلْ — buyruq shaklining ma’nosi:
A) Chiq
B) Yot
C) Tush ✅
D) Yur

26. عَلَيْنَا إِصْلَاحُ هَذَا الْمِفْتَاحِ — tarjimasi:
A) Bu kalitni topishimiz kerak.
B) Bu kalitni tuzatishimiz kerak. ✅
C) Bu kalitni yashirishimiz kerak.
D) Bu kalitni olishimiz kerak.

27. مَا مُشْكِلَةُ جِهَازِ التَّرْشِيحِ؟ — savolining ma’nosi:
A) Filtr qayerda?
B) Filtrning muammosi nimada? ✅
C) Filtr qachon ishlaydi?
D) Filtr qanday tayyorlanadi?

28. يَبْدُو أَنَّ شَيْئًا مَا عَالِقٌ دَاخِلَهُ — jumlasining ma’nosi:
A) Shekilli, ichida biror narsa tiqilib qolgan. ✅
B) Shekilli, ichida suv qolmagan.
C) Shekilli, motor ishlayapti.
D) Shekilli, filtr buzilmagan.

29. يَمْنَعُ دَوَرَانَ الْمُحَرِّكِ — iborasining ma’nosi:
A) Motorni tezlashtiradi.
B) Motorning aylanishiga to‘sqinlik qiladi. ✅
C) Motorni almashtiradi.
D) Motorni yoqadi.

30. «Filtr akvariumdagi suvni toza saqlaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْمُرَشِّحُ يُبْقِي الْمَاءَ فِي الْحَوْضِ نَظِيفًا ✅
B) الْمَاءُ فِي الْحَوْضِ مُلَوَّثٌ
C) يَدُورُ مُحَرِّكُ الْعَنَفَاتِ
D) يَعُودُ الْمَاءُ النَّظِيفُ إِلَى الْحَوْضِ

31. يَدُورُ مُحَرِّكُ الْعَنَفَاتِ — tarjimasi:
A) Turbina motori to‘xtaydi.
B) Turbina motori aylanadi. ✅
C) Turbina motori buziladi.
D) Turbina motori qiziydi.

32. «Iflosliklar va chiqindilar shu yerda qoladi, toza suv esa akvariumga qaytadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) تَعْلَقُ الْأَوْسَاخُ وَالشَّوَائِبُ هُنَاكَ وَيَعُودُ الْمَاءُ النَّظِيفُ إِلَى الْحَوْضِ ✅
B) الْمُرَشِّحُ يُبْقِي الْمَاءَ نَظِيفًا
C) يَضُخُّ الْمَاءَ فِي شَبَكَةٍ
D) لَا تُنَقِّي الْمَاءَ فَقَطْ

33. الشَّوَائِبُ so‘zining ma’nosi:
A) Chiqindilar ✅
B) Baliqlar
C) Pufakchalar
D) To‘lqinlar

34. لَا تُنَقِّي الْمَاءَ فَقَطْ بَلْ تَضُخُّ الْهَوَاءَ فِيهِ — mazmuni:
A) Faqat suvni isitadi.
B) Faqat havoni tozalaydi.
C) Na||||faqat suvni tozalaydi.
D) Na||||faqat suvni tozalaydi, balki unga havo ham haydaydi. ✅

35. مِقْدَارَ الْأَكْسِجِينِ — birikmasining ma’nosi:
A) Kislorod miqdori ✅
B) Kislorod bosimi
C) Havo harorati
D) Suv miqdori

36. «Shuning uchun ularga ham xuddi bizga o‘xshab kislorod kerak.» jumlasining arabcha shakli:
A) تَحْتَاجُ إِلَى الْهَوَاءِ
B) لِذَا تَحْتَاجُ إِلَى الْأَكْسِجِينِ مِثْلَنَا ✅
C) وَهَذَا يَزِيدُ مِقْدَارَ الْأَكْسِجِينِ
D) تَعِيشُ الْأَسْمَاكُ جَمِيعًا

37. لِلتَّنَفُّسِ تَحْتَ الْمَاءِ — ma’nosi:
A) Suvni tozalash uchun
B) Suv ustida suzish uchun
C) Suv ostida nafas olish uchun ✅
D) Suvni isitish uchun

38. «Sinab ko‘rish uchun bo‘sh stakanni ag‘darib suvga solib ko‘ring.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِتَرَوْا أَنَّ بَعْضًا مِنَ الْهَوَاءِ يَبْقَى هُنَاكَ
B) لِلتَّجْرِبَةِ جَرِّبُوا وَضْعَ كُوبٍ فَارِغٍ مَقْلُوبٍ فِي الْمَاءِ ✅
C) يَتِمُّ إِنْزَالُ جَرَسٍ فَارِغٍ
D) يَتَنَفَّسُ مِنْهُ الْغَوَّاصُ

39. جَرَسُ الْغَطْسِ — iborasining ma’nosi:
A) Sho‘ng‘in ko‘zoynagi
B) Sho‘ng‘in qo‘ng‘irog‘i ✅
C) Suv nasosi
D) Suv filtri

40. «Shunda uning ichida biroz havo qoladi, sho‘ng‘inchi undan nafas oladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَتَنَفَّسُ الْغَطَّاسُ عَنْ طَرِيقِ خُرْطُومٍ
B) فَيَبْقَى بَعْضُ الْهَوَاءِ دَاخِلَهُ يَتَنَفَّسُ مِنْهُ الْغَوَّاصُ ✅
C) يَبْقَى بَعْضُ الْهَوَاءِ فَوْقَ الْمَاءِ
D) يَغُوصُونَ فِي أَعْمَاقٍ كَبِيرَةٍ

41. قَبْلَ مِئَتَيْ سَنَةٍ تَقْرِيبًا — ma’nosi:
A) Taxminan yuz yil keyin
B) Taxminan ikki yuz yil oldin ✅
C) Taxminan ikki yil oldin
D) Taxminan yuz yil oldin

42. «Sho‘ng‘inchi shlanga orqali nafas oladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَتَنَفَّسُ الْغَطَّاسُ عَنْ طَرِيقِ خُرْطُومٍ ✅
B) يَقُومُ الْغَطَّاسُ بِالتَّنَفُّسِ مِنَ الْأُسْطُوَانَاتِ
C) يَتَنَفَّسُ الْغَوَّاصُ مِنَ الْهَوَاءِ
D) يَسْمَحُ هَذَا لِلْغَطَّاسِ بِالْبَقَاءِ

43. تَمَّتِ الْمُهِمَّةُ — tarjimasi:
A) Vazifa boshlandi.
B) Vazifa bajarildi. ✅
C) Vazifa tugamadi.
D) Vazifa o‘zgardi.

44. تَمَاسَكِي سَأُنْقِذُكِ فِي الْحَالِ — jumlasining ma’nosi:
A) Chida, hozir seni qutqaraman. ✅
B) Qara, hozir ketaman.
C) Kut, keyin seni chaqiraman.
D) Qoch, seni qutqarolmayman.

45. «Agar bu ovqat men bo‘lmasam, yordam beradi.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنْتَ مُحِقٌّ إِنَّهَا جَائِعَةٌ
B) يَا إِلَهِي أَتَظُنُّونَ إِطْعَامَهَا يُسَاعِدُ؟
C) يُسَاعِدُ إِذَا كَانَ هَذَا الطَّعَامُ لَيْسَ أَنَا ✅
D) وَكُلُّ مَا أَرَادَتْ فِعْلَهُ هُوَ الْتِهَامُنَا