(2) الْفَرِيقُ — «Jamoa» darsi bo‘yicha test

1. الْفَرِيقُ so‘zining ma’nosi:
A) Jamoa ✅
B) O‘yin
C) Maydon
D) G‘alaba

2. الشَّوْطُ الْأَوَّلُ عَلَى وَشْكِ الِانْتِهَاءِ — jumlasining ma’nosi:
A) Ikkinchi taym boshlandi.
B) Birinchi taym tugashiga oz qoldi. ✅
C) Birinchi taym tugadi.
D) Tanaffus tugadi.

3. هَدَفَانِ مُقَابِلَ لَا شَيْءٍ — iborasining ma’nosi:
A) Uch-nol
B) Bir-bir
C) Ikki-nol ✅
D) Nol-ikki

4. «Gollar orasidagi farqni qoplab bo‘lmaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) سَأَهْزِمُكُمَا عَلَى كُلِّ حَالٍ
B) هَدَفٌ! ثَلَاثَةٌ لِصِفْرٍ
C) الشَّوْطُ الْأَوَّلُ عَلَى وَشْكِ الِانْتِهَاءِ
D) لَا يُمْكِنُ تَعْوِيضُ الْفَرْقِ بَيْنَ الْأَهْدَافِ ✅

5. مَرِّرِيهَا إِلَيَّ — iborasining ma’nosi:
A) Uni menga uzat. ✅
B) Uni menga berma.
C) Uni menga ko‘rsat.
D) Uni mendan ol.

6. سِيمْكَا، إِلَى هُنَا — tarjimasi:
A) Simka, u yerga bor.
B) Simka, bu yoqqa! ✅
C) Simka, tezroq o‘yna.
D) Simka, shu yerda qol.

7. هَدَفٌ! ثَلَاثَةٌ لِصِفْرٍ — jumlasining tarjimasi:
A) Gol! Ikki-bir.
B) Gol! Bir-nol.
C) Gol! Uch-nol. ✅
D) Gol! To‘rt-nol.

8. وَقْتُ اسْتِرَاحَةِ الْفَرِيقَيْنِ — iborasining ma’nosi:
A) Bir jamoaning o‘yin vaqti
B) Ikki jamoaning mashg‘ulot vaqti
C) O‘yin tugash vaqti
D) Ikki jamoaning tanaffus vaqti ✅

9. هَذِهِ لَيْسَتْ لُعْبَةً عَادِلَةً — jumlasining ma’nosi:
A) Bu adolatli o‘yin emas. ✅
B) Bu ajoyib o‘yin.
C) Bu oson o‘yin.
D) Bu yangi o‘yin.

10. هُنَاكَ سِتَّةٌ مِنْ هَؤُلَاءِ الْفِتْيَانِ — tarjimasi:
A) Bu bolalardan ikkita bor.
B) Ana o‘sha bolalardan oltitasi bor. ✅
C) Bu bolalardan o‘ntasi bor.
D) Ana o‘sha bolalardan bittasi bor.

11. وَنَحْنُ اثْنَانِ فَقَطْ — ma’nosi:
A) Biz uch kishimiz.
B) Biz besh kishimiz.
C) Biz esa faqat ikkitamiz. ✅
D) Biz hammamiz birgamiz.

12. «Boringlar va sheriklaringizni chaqiringlar.» jumlasining arabcha shakli:
A) سَأَهْزِمُكُمَا عَلَى كُلِّ حَالٍ
B) هَلْ أَنْتَ وَاثِقٌ؟
C) سِيمْكَا، إِلَى هُنَا
D) اذْهَبَا وَاسْتَدْعِي زُمَلَاءَكُمَا ✅

13. سَأَهْزِمُكُمَا عَلَى كُلِّ حَالٍ — tarjimasi:
A) Baribir sizlarni yutaman. ✅
B) Sizlardan qo‘rqaman.
C) Sizlarga yordam beraman.
D) Sizlarni chaqiraman.

14. هَلْ أَنْتَ وَاثِقٌ؟ — savolining ma’nosi:
A) Tayyormisan?
B) Ishonchingiz komilmi? ✅
C) Xursandmisan?
D) G‘alaba qozondingmi?

15. أَنْتَ طَلَبْتَ ذَلِكَ — jumlasining ma’nosi:
A) O‘zing buni ko‘rding.
B) O‘zing buni unutding.
C) O‘zing buni so‘rading. ✅
D) O‘zing buni berding.

16. «Kichkina Fiksiklar o‘z sinflariga borishadi va inson bolalari kabi o‘qishadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَحْضُرُ الْفِيكْسِيزُ الصِّغَارُ إِلَى صُفُوفِهِمْ وَيَدْرُسُونَ مِثْلَ أَطْفَالِ الْبَشَرِ ✅
B) وَلَكِنْ تَخْتَلِفُ مَدَارِسُ الْفِيكْسِيزِ
C) وَيُسَاعِدَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا
D) يَأْتِي إِلَى الْحَلْبَةِ

17. تَخْتَلِفُ ... عَنْ ... — iborasining ma’nosi:
A) ... bilan birga boradi
B) ... ni o‘rganadi
C) ... dan farq qiladi ✅
D) ... ga yordam beradi

18. أَوَّلًا — so‘zining ma’nosi:
A) Oxirida
B) Birinchidan ✅
C) Keyin
D) Birdan

19. «Bitta sinfda o‘ntadan ortiq o‘quvchi bo‘lmaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) فِي صَفِّ سِيمْكَا مَثَلًا هُنَاكَ سِتَّةٌ
B) لَيْسَ فِي الصَّفِّ الْوَاحِدِ أَكْثَرُ مِنْ عَشَرَةِ طُلَّابٍ
C) وَلَا يَدْرُسُ الْأَطْفَالُ فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ
D) لَيْسَ فِي الصَّفِّ الْوَاحِدِ أَكْثَرُ مِنْ عَشَرَةِ طُلَّابٍ ✅

20. فِي صَفِّ سِيمْكَا مَثَلًا هُنَاكَ سِتَّةٌ — tarjimasi:
A) Masalan, Simkaning sinfida oltitasi bor.
B) Simkaning sinfida o‘ntasi bor.
C) Simka maktabdan ketdi.
D) Simka oltita sinfga ega.

21. وَلَا يَدْرُسُ الْأَطْفَالُ فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ — ma’nosi:
A) Bolalar bir joyda o‘qishmaydi. ✅
B) Bolalar bir joyda yashashadi.
C) Bolalar bir joyga borishadi.
D) Bolalar bir joyda dam olishadi.

22. فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ — iborasining ma’nosi:
A) Har kuni
B) Bir kuni ✅
C) Bir haftada
D) O‘tgan kuni

23. «Undan keyin esa kompyuter ichida.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَفِي يَوْمٍ آخَرَ دَاخِلَ الْمِكْنَسَةِ الْكَهْرَبَائِيَّةِ
B) دَاخِلَ الْحَاسُوبِ
C) وَبَعْدَهُ دَاخِلَ الْحَاسُوبِ ✅
D) فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ

24. الْمِكْنَسَةُ الْكَهْرَبَائِيَّةُ — birikmasining ma’nosi:
A) Elektr pech
B) Elektr changyutgich ✅
C) Elektr poyezd
D) Elektr ventilyator

25. أَفْضَلُ طَرِيقَةٍ — iborasining ma’nosi:
A) Yomon usul
B) Oddiy yo‘l
C) Eng yaxshi usul ✅
D) Uzoq yo‘l

26. «Va o‘rgangan hamma narsalarini sinab ko‘rishlari uchun.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَلِيَخْتَبِرُوا كُلَّ مَا تَعَلَّمُوهُ ✅
B) لِأَنَّ الْأَجْهِزَةَ كَبِيرَةٌ جِدًّا
C) وَيُسَاعِدَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا
D) وَفِي يَوْمٍ آخَرَ

27. الشَّيْءَ الْأَهَمَّ — birikmasining ma’nosi:
A) Eng oson narsa
B) Eng yangi narsa
C) Eng muhim narsa ✅
D) Eng katta narsa

28. هُوَ أَنَّ عَلَيْهِمْ أَنْ يَتَعَلَّمُوا الْعَمَلَ جَمَاعَةً — tarjimasi:
A) Ular yolg‘iz ishlashni o‘rganishlari kerak.
B) Ular birgalikda ishlashni o‘rganishlari kerak. ✅
C) Ular faqat o‘qishni o‘rganishlari kerak.
D) Ular qurilmalarni tuzatishlari kerak.

29. وَيُسَاعِدَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا — ma’nosi:
A) Bir-birlarini kutishadi.
B) Bir-birlarini kuzatishadi.
C) Bir-birlariga yordam berishadi. ✅
D) Bir-biridan uzoqlashishadi.

30. الْفِيكْسِيزُ الْأَقْوَى يُسَاعِدُونَ الْأَضْعَفَ — tarjimasi:
A) Kuchliroq Fiksiklar zaifroqlarga yordam beradi.
B) Zaif Fiksiklar kuchlilarga yordam beradi.
C) Kattaroq Fiksiklar kichiklarga yordam beradi.
D) Kuchliroq Fiksiklar zaifroqlarni chaqiradi. ✅

31. الْأَكْبَرُ — so‘zining ma’nosi:
A) Kichikroq
B) Kattaroq ✅
C) Zaifroq
D) Kuchliroq

32. «Bu Fiksiklardagi qoida.» jumlasining arabcha shakli:
A) هَذِهِ أَفْضَلُ طَرِيقَةٍ
B) هَذِهِ قَاعِدَةٌ عِنْدَ الْفِيكْسِيزِ
C) الْفِيكْسِيزُ الْأَقْوَى يُسَاعِدُونَ الْأَضْعَفَ
D) هَذِهِ قَاعِدَةٌ عِنْدَ الْفِيكْسِيزِ ✅

33. لِأَنَّ الْأَجْهِزَةَ كَبِيرَةٌ جِدًّا — tarjimasi:
A) Chunki qurilmalar juda katta. ✅
B) Chunki qurilmalar juda kichik.
C) Chunki jamoa juda katta.
D) Chunki sinf juda kichik.

34. وَإِنْ لَمْ نَعْمَلْ جَمَاعَةً — jumlasidagi ma’no:
A) Agar yolg‘iz ishlasak
B) Agar birgalikda ishlasak
C) Agar birgalikda ishlamasak ✅
D) Agar ishlashni to‘xtatsak

35. فَلَنْ نُدَبِّرَ أُمُورًا — ma’nosi:
A) Ishlarni yaxshi bajaramiz.
B) Ishlarni uddalay olmaymiz. ✅
C) Ishlarni boshlaymiz.
D) Ishlarni tekshiramiz.

36. «Ikkinchi taym boshlanishiga oz qolgan bir paytda...» jumlasining arabcha shakli:
A) وَبَيْنَمَا الشَّوْطُ الثَّانِي عَلَى وَشْكِ أَنْ يَبْدَأَ
B) وَصَلْنَا إِلَى نِهَايَةِ الشَّوْطِ
C) اسْتِرَاحَةُ مَا قَبْلَ الشَّوْطِ الْأَخِيرِ
D) وَبَيْنَمَا الشَّوْطُ الثَّانِي عَلَى وَشْكِ أَنْ يَبْدَأَ ✅

37. مُحَرِّكُ فَرِيقِنَا — birikmasining ma’nosi:
A) Jamoamizning himoyachisi
B) Jamoamizning miyasi
C) Jamoamizning dvigateli ✅
D) Jamoamizning darvozaboni

38. دِمَاغُ فَرِيقِنَا — tarjimasi:
A) Jamoamizning yuzi
B) Jamoamizning miyasi ✅
C) Jamoamizning dvigateli
D) Jamoamizning sardori

39. حَارِسَةُ الْمَرْمَى — iborasining ma’nosi:
A) Darvozabon ✅
B) Hujumchi
C) Himoyachi
D) Murabbiy

40. «Men darvozabon bo‘laman.» jumlasining arabcha shakli:
A) حَارِسَةُ الْمَرْمَى
B) سَأَكُونُ حَارِسَةَ الْمَرْمَى
C) وَالْآنَ مَعَ وَجْهِ فَرِيقِنَا
D) سَأَكُونُ حَارِسَةَ الْمَرْمَى ✅

41. لَسْتُ خَائِفًا مِنْكُمْ — ma’nosi:
A) Men sizlarga yordam bermayman.
B) Men sizlardan qo‘rqmayman. ✅
C) Men sizlarni yutaman.
D) Men sizlardan qochaman.

42. مَرِّرْ — buyruq shaklining ma’nosi:
A) To‘xta!
B) Qoch!
C) Uzat! ✅
D) Kut!

43. سَدِّدْ — so‘zining ma’nosi:
A) Zarba ber! ✅
B) Uzat!
C) Buril!
D) To‘xta!

44. «Tez uzat!» jumlasining arabcha shakli:
A) سَدِّدْ
B) مَرِّرْ
C) اتَّبِعْ قُرْصَكَ
D) مَرِّرْ بِسُرْعَةٍ ✅

45. سِتَّةٌ لِصِفْرٍ، فَوْزٌ سَاحِقٌ — jumlasining ma’nosi:
A) Besh-nol, katta g‘alaba.
B) Oltita bir, tor-mor g‘alaba.
C) Oltita nol, tor-mor g‘alaba. ✅
D) Uch-nol, kichik g‘alaba.