(2) الْآلِي — «Robot» darsi bo‘yicha test

1. الْآلِي so‘zining darsdagi ma’nosi:
A) Robot ✅
B) Mashina
C) Kompyuter
D) Dvigatel

2. هَلْ أَخْبَرْتُكُمْ بِمَا أُرِيدُ هَدِيَّةً لِيَوْمِ وِلَادَتِي؟ — tarjimasi:
A) Tug‘ilgan kunim qachonligini aytdimmi?
B) Tug‘ilgan kunimga nima sovg‘a xohlaganimni sizlarga aytdimmi? ✅
C) Tug‘ilgan kunimga kim sovg‘a olib keladi?
D) Tug‘ilgan kunimni qayerda nishonlaymiz?

3. أَلْفَ مَرَّةٍ تَقْرِيبًا — iborasining ma’nosi:
A) Yuz marta
B) Bir necha marta
C) Deyarli ming marta ✅
D) Mingdan ortiq marta

4. الْآلِي إيه آر سَيَكُونُ الْأَفْضَلَ بِلَا رَيْبٍ — jumlasining ma’nosi:
A) AR roboti yangi bo‘ladi.
B) AR roboti juda qimmat bo‘ladi.
C) AR roboti ishlamaydi.
D) AR roboti shubhasiz eng yaxshisi bo‘ladi. ✅

5. مُزَوَّدٌ بِرُؤْيَةٍ قَوِيَّةٍ — iborasining ma’nosi:
A) Kuchli ovoz bilan jihozlangan
B) Kuchli qo‘llar bilan jihozlangan
C) Kuchli ko‘rish qobiliyati bilan jihozlangan ✅
D) Kuchli motor bilan jihozlangan

6. «Men uni juda xohlayman.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنَا سَأُحْضِرُهُ
B) أَنَا أَعْرِفُهُ
C) أَنَا لَا أُرِيدُهُ
D) أَنَا أُرِيدُهُ بِشِدَّةٍ ✅

7. سَتَكْتَشِفُ الْهَدِيَّةَ غَدًا — tarjimasi:
A) Sovg‘ani ertaga bilib olasan. ✅
B) Sovg‘ani kecha topding.
C) Sovg‘ani hozir olasan.
D) Sovg‘ani unutib qo‘yasan.

8. حَانَ وَقْتُ النَّوْمِ — iborasining ma’nosi:
A) O‘ynash vaqti keldi.
B) Uxlash vaqti keldi. ✅
C) Turish vaqti keldi.
D) Ovqatlanish vaqti keldi.

9. إِنَّهَا هَدِيَّةٌ رَائِعَةٌ — jumlasining to‘g‘ri tarjimasi:
A) Bu ajoyib o‘yin.
B) Bu yangi robot.
C) Bu qiziqarli sovg‘a.
D) Bu ajoyib sovg‘a. ✅

10. «Biz esa Tomni xursand qilish uchun hech qanday sovg‘a olib kelmadik.» jumlasining arabcha shakli:
A) نَحْنُ صَدِيقَانِ سَيِّئَانِ
B) نَحْنُ أَحْضَرْنَا هَدِيَّةً
C) أَمَّا نَحْنُ فَلَمْ نُحْضِرْ أَيَّ هَدِيَّةٍ لِتُومْ لِنُفْرِحَهُ ✅
D) إِنَّهَا هَدِيَّةٌ رَائِعَةٌ

11. نَحْنُ صَدِيقَانِ سَيِّئَانِ — ma’nosi:
A) Biz yaxshi do‘stlarmiz.
B) Biz yomon do‘stlarmiz. ✅
C) Biz Tomning do‘stlarimiz.
D) Biz ikkita robotmiz.

12. «Qani, bu robot qanday ishlashini ko‘raylik.» jumlasining arabcha shakli:
A) تَرَى كَيْفَ يَعْمَلُ هَذَا الْآلِي ✅
B) حَسَنًا
C) أَنَا سَأُخْبِرُكَ
D) رَائِعٌ

13. إِذَنْ لِنَقُمْ بِتَجْرِيبِهِ — tarjimasi:
A) Unda uni sotib olamiz.
B) Unda uni kutamiz.
C) Unda uni yashiramiz.
D) Unda, keling, uni sinab ko‘ramiz. ✅

14. أَوَّلًا سَنَجْعَلُهُ يَمْشِي — jumlasining ma’nosi:
A) Keyin uni to‘xtatamiz.
B) Avval uni yurgizamiz. ✅
C) Avval uni tuzatamiz.
D) Keyin uni yashiramiz.

15. وَكَيْفَ سَيَعْلَمُ الْآلِي أَيْنَ يَمْشِي؟ — tarjimasi:
A) Robot qachon ishlashini qanday biladi?
B) Robot qayerda turishini qanday biladi?
C) Robot qayerga yurishni qanday biladi? ✅
D) Robot kimni ko‘rishini qanday biladi?

16. «Men senga aytaman.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنَا سَأُخْبِرُكَ ✅
B) أَنَا سَأَرَاكَ
C) أَنَا سَأُسَاعِدُكَ
D) أَنَا سَأَنْتَظِرُكَ

17. إِحْدَى عَيْنَيِ الْآلِي — iborasining ma’nosi:
A) Robotning ikki oyog‘i
B) Robotning qo‘li
C) Robotning bir ko‘zi ✅
D) Robotning kamerasi

18. «Robotning bir ko‘zi aslida kamera.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْآلِي مَا هُوَ إِلَّا آلَةٌ ذَكِيَّةٌ
B) وَهِيَ تُرْسِلُ الصُّورَةَ إِلَى الشَّاشَةِ
C) فَيَرَى اللَّاعِبُ إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُ الْآلِي
D) إِحْدَى عَيْنَيِ الْآلِي فِي الْحَقِيقَةِ كَامِيرَا ✅

19. تُرْسِلُ الصُّورَةَ — fe’lining ma’nosi:
A) Tasvirni saqlaydi.
B) Tasvirni yuboradi. ✅
C) Tasvirni o‘chiradi.
D) Tasvirni chizadi.

20. «U tasvirni boshqaruv pultidagi ekranga jo‘natadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَهِيَ تُرْسِلُ الصُّورَةَ إِلَى الشَّاشَةِ فِي جِهَازِ التَّحَكُّمِ ✅
B) فَيَرَى اللَّاعِبُ إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُ الْآلِي
C) أَنَا سَأُخْبِرُكَ
D) إِحْدَى عَيْنَيِ الْآلِي كَامِيرَا

21. الْآلِي مَا هُوَ إِلَّا آلَةٌ ذَكِيَّةٌ — ma’nosi:
A) Robot juda katta qurilma.
B) Robot oddiy mashina emas.
C) Robot — bu shunchaki aqlli mashina. ✅
D) Robot faqat kamera.

22. «U odamlar uchun juda qiyin yoki xavfli bo‘lgan vazifalarni bajara oladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) بِأَذْرُعِهَا الْقَوِيَّةِ يَسْتَطِيعُ الْآلِيُّونَ تَحْرِيكَ الْأَجْسَامِ الثَّقِيلَةِ
B) تَسْتَطِيعُ إِنْجَازَ مَهَمَّاتٍ صَعْبَةٍ جِدًّا أَوْ خَطِيرَةٍ عَلَى الْبَشَرِ ✅
C) هُنَاكَ آلِيُّونَ يَسْتَطِيعُونَ فَهْمَ لُغَةِ الْإِنْسَانِ
D) وَآلِيُّونَ يَتَحَدَّثُونَ وَيُلْقُونَ الدُّعَابَاتِ

23. أَذْرُعِهَا الْقَوِيَّةِ — birikmasining ma’nosi:
A) Kuchli qo‘llari ✅
B) Uzun oyoqlari
C) Katta ko‘zlari
D) Og‘ir jismlari

24. «Robotlar og‘ir jismlarni ko‘chira oladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَيَتِمُّ أَيْضًا إِرْسَالُ الْآلِيِّينَ إِلَى الْفَضَاءِ
B) أَوْ تَجْمِيعَ بَعْضِ الْأَجْزَاءِ
C) بِأَذْرُعِهَا الْقَوِيَّةِ يَسْتَطِيعُ الْآلِيُّونَ تَحْرِيكَ الْأَجْسَامِ الثَّقِيلَةِ ✅
D) لِمُسَاعَدَةِ الْعُلَمَاءِ عَلَى بُحُوثِهِمْ

25. تَجْمِيعَ بَعْضِ الْأَجْزَاءِ مَعَ بَعْضٍ — ma’nosi:
A) Ba’zi qismlarni ajratish
B) Ba’zi qismlarni bir-biriga qo‘shish ✅
C) Ba’zi qismlarni sotish
D) Ba’zi qismlarni tekshirish

26. «Robotlar koinotga yoki okean tubiga ham yuboriladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَيَتِمُّ أَيْضًا إِرْسَالُ الْآلِيِّينَ إِلَى الْفَضَاءِ أَوْ قَاعِ الْمُحِيطِ ✅
B) يَسْتَطِيعُ إِنْجَازَ مَهَمَّاتٍ صَعْبَةٍ
C) هُنَاكَ أَيْضًا آلِيُّونَ
D) كَالْبَشَرِ تَمَامًا

27. لِمُسَاعَدَةِ الْعُلَمَاءِ عَلَى بُحُوثِهِمْ — tarjimasi:
A) Olimlarni chaqirish uchun
B) Olimlarni o‘qitish uchun
C) Olimlarga tadqiqotlarida yordam berish uchun ✅
D) Olimlardan yordam olish uchun

28. هُنَاكَ أَيْضًا آلِيُّونَ يَسْتَطِيعُونَ فَهْمَ لُغَةِ الْإِنْسَانِ — ma’nosi:
A) Inson tilini yozadigan robotlar ham bor.
B) Inson tilini tushuna oladigan robotlar ham bor. ✅
C) Inson tilidan qo‘rqadigan robotlar bor.
D) Faqat odamlar robot tilini tushunadi.

29. كَالْبَشَرِ تَمَامًا — iborasining ma’nosi:
A) Odamlarsiz
B) Odamlardan keyin
C) Xuddi odamlarga o‘xshab. ✅
D) Odamlardan farqli ravishda

30. «Endi tushundim.» jumlasining arabcha shakli:
A) مَاذَا حَصَلَ؟
B) رَائِعٌ
C) حَسَنًا إِلَى الْيَمِينِ قَلِيلًا
D) الْآنَ قَدْ فَهِمْتُ ✅

31. حَسَنًا إِلَى الْيَمِينِ قَلِيلًا — tarjimasi:
A) Xo‘p, biroz o‘ngga. ✅
B) Xo‘p, biroz chapga.
C) Xo‘p, oldinga yur.
D) Xo‘p, orqaga qayt.

32. مَاذَا حَصَلَ؟ — savolining ma’nosi:
A) Qayerga ketding?
B) Nima bo‘ldi? ✅
C) Nima xohlaysan?
D) Nima ko‘ryapsan?

33. انْظُرِي مَا فَعَلْتِ — tarjimasi:
A) Qara, nima qilib qo‘yding. ✅
B) Qara, nima topding.
C) Qara, qayerga ketding.
D) Qara, nima sotib olding.

34. لَقَدْ حَطَّمَهُ — jumlasining ma’nosi:
A) U uni tuzatib qo‘ydi.
B) U uni olib ketdi.
C) U uni sindirib qo‘ydi.
D) U uni sindirib qo‘ydi. ✅

35. «Sen u bilan o‘ynayotgan eding, to‘g‘rimi?» jumlasining arabcha shakli:
A) كُنْتَ تَلْعَبُ بِهِ صَحِيحٌ؟ ✅
B) لَقَدْ حَطَّمَهُ
C) نُولِيكْ تَوَقَّفْ
D) هَلْ تَظُنِّينَ أَنَّ تُومَاسَ يَنْتَبِهُ؟

36. هَلْ تَظُنِّينَ أَنَّ تُومَاسَ يَنْتَبِهُ؟ — ma’nosi:
A) Tomas ketadi deb o‘ylaysanmi?
B) Tomas robotni tuzatadi deb o‘ylaysanmi?
C) Tomas sezadi deb o‘ylaysanmi? ✅
D) Tomas uyg‘onadi deb o‘ylaysanmi?

37. عَلَيْكَ أَنْ تُصْلِحَهُ طُولَ اللَّيْلِ — iborasining ma’nosi:
A) Sen tun bo‘yi uni kuzatishing kerak.
B) Sen tun bo‘yi uni tuzatishing kerak. ✅
C) Sen tun bo‘yi uni yashirishing kerak.
D) Sen tun bo‘yi u bilan o‘ynashing kerak.

38. سَأُعِيدُهُ إِلَى الْعَمَلِ — tarjimasi:
A) Uni ishga qaytarmayman.
B) Uni olib tashlayman.
C) Uni yana ishlaydigan holga keltiraman. ✅
D) Uni yangi robotga almashtiraman.

39. «Uyg‘oq turaman.» jumlasining arabcha shakli:
A) سَأَبْقَى مُسْتَيْقِظًا ✅
B) سَأَنَامُ
C) سَأُعِيدُهُ
D) لِنَخْتَبِئْ جَمِيعًا

40. لَا نَحْتَاجُ إِلَى الْمُسَاعَدَةِ — ma’nosi:
A) Bizga yordam kerak.
B) Biz yordam so‘raymiz.
C) Biz yordam beramiz.
D) Bizga yordam kerak emas. ✅

41. عِنْدَ تَعَطُّلِ تِلْفَازِكَ أَوْ هَاتِفِكَ الْمَحْمُولِ — tarjimasi:
A) Televizoring yoki mobil telefoning buzilganda. ✅
B) Televizoringni yoqqaningda.
C) Telefoningni sotganingda.
D) Kompyuteringni tuzatganingda.

42. «Qayerga borishimizni so‘rama, yechim haqida so‘rama.» jumlasining arabcha shakli:
A) عَلَيْنَا أَنْ نَخْتَبِئَ
B) مِنَ الدَّاخِلِ دُونَ جَدَلٍ
C) لَا تَسْأَلْ أَيْنَ سَنَذْهَبُ لَا تَسْأَلْ عَنِ الْحَلِّ ✅
D) نَتَحَرَّكُ صُبْحًا مَسَاءً

43. نَحْنُ وُجِدْنَا كَيْ نَعْمَلَ — ma’nosi:
A) Biz dam olish uchun yaralganmiz.
B) Biz ishlash uchun yaralganmiz. ✅
C) Biz yashirinish uchun yaralganmiz.
D) Biz o‘ynash uchun yaralganmiz.

44. نَرْجُو لَكَ يَوْمًا سَعِيدًا — iborasining ma’nosi:
A) Senga yaxshi tun tilaymiz.
B) Senga sog‘lik tilaymiz.
C) Senga omad tilaymiz.
D) Senga baxtli kun tilaymiz. ✅

45. فِي اللَّيْلَةِ الْمَاضِيَةِ، الْآلِي تَحَطَّمَ — jumlasining tarjimasi:
A) Bugun robot ishladi.
B) Kecha robot ishga tushdi.
C) O‘tgan kechasi robot sinib qoldi.
D) O‘tgan kechasi robot sinib qoldi. ✅