(2) الْعَصَا الْعَجِيبَةُ — «Sehrli tayoqcha» darsi bo‘yicha test

1. الْعَصَا الْعَجِيبَةُ iborasining ma’nosi:
A) Sehrli tayoqcha ✅
B) Oddiy tayoq
C) Sehrli kitob
D) Oltin tayoq

2. أُوهْ تُومْ كَيْفَ وَصَلْتَ إِلَى هُنَا؟ — jumlasining tarjimasi:
A) Tom, qayerga ketyapsan?
B) Voy, Tom, bu yerga qanday kelib qolding? ✅
C) Tom, bu yerda nima qilyapsan?
D) Tom, qachon kelding?

3. وَصَلْتُ بِسُهُولَةٍ — iborasining ma’nosi:
A) Juda tez ketdim
B) Qiyinlik bilan keldim
C) Oson keldim. ✅
D) Tasodifan topdim

4. «Menga bu sehrli tayoqchani sovg‘a qilishdi, ko‘ryapsanmi?» jumlasining arabcha qismi:
A) أُوهْ تُومْ كَيْفَ وَصَلْتَ
B) رَائِعٌ
C) أَنَا لَا أُصَدِّقُكَ
D) لَقَدْ حَصَلْتُ عَلَى هَذِهِ الْعَصَا الْعَجِيبَةِ هَدِيَّةً أَتَرَاهَا؟ ✅

5. أَنَا لَا أُصَدِّقُكَ — ma’nosi:
A) Men senga ishonmayman. ✅
B) Men seni ko‘rmayapman.
C) Men seni kutmayman.
D) Men seni tushunmayman.

6. أَتَمَنَّى شَيْئًا — iborasining ma’nosi:
A) Biror narsani topaman
B) Bir narsa tilayman ✅
C) Biror narsani yashiraman
D) Biror narsa sotib olaman

7. «Tayoqcha esa tilakni haqiqatga aylantiradi.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنَا أُرِيدُهُ بِشِدَّةٍ
B) لَقَدْ حَصَلْتُ عَلَيْهَا
C) فَتُعِيدُ الْعَصَا الْأُمْنِيَّةَ أَمْرًا ✅
D) أُمْنِيَةٌ ذَهَبِيَّةٌ

8. رَاقِبِينِي — buyruq shaklining ma’nosi:
A) Menga qara ✅
B) Meni kut
C) Meni chaqir
D) Mendan uzoqlash

9. الْيَوْمَ أُرِيدُ أَنْ تُغْلَقَ الْمَدْرَسَةُ — tarjimasi:
A) Bugun maktabga borishni xohlayman.
B) Bugun maktab yopilishini xohlayman. ✅
C) Bugun maktabni ko‘rmoqchiman.
D) Bugun maktabni ochmoqchiman.

10. أُمْنِيَةٌ ذَهَبِيَّةٌ — iborasining ma’nosi:
A) Oltin tayoq
B) Oltin buyum
C) Oltin tilak ✅
D) Yaxshi tilaklar

11. «Hozirgina maktabing menga qo‘ng‘iroq qildi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدِ اتَّصَلَتْ مَدْرَسَتُكَ بِي الْآنَ ✅
B) قَالَتْ إِنَّ الْمَدْرَسَةَ قَدِ اخْتَفَتْ تَمَامًا
C) هَذَا غَرِيبٌ
D) سَنَذْهَبُ إِلَى الْحَدِيقَةِ

12. اخْتَفَتْ تَمَامًا — iborasining ma’nosi:
A) Butunlay o‘zgardi
B) Butunlay yopildi
C) Butunlay yo‘qolib qoldi ✅
D) Butunlay buzildi

13. إِذَنْ لَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ؟ — tarjimasi:
A) Demak, men maktabga bormayman-a? ✅
B) Demak, maktabga boramizmi?
C) Demak, maktab qayerda?
D) Demak, maktab yopiladimi?

14. «Maktab o‘rniga bog‘ga boramiz.» jumlasining arabcha shakli:
A) هَذَا غَرِيبٌ
B) صَحِيحٌ، سَنَذْهَبُ إِلَى الْحَدِيقَةِ بَدَلَ الْمَدْرَسَةِ ✅
C) مَرْحَى
D) لَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ

15. بَدَلَ — so‘zining ma’nosi:
A) Oldin
B) Keyin
C) O‘rniga ✅
D) Ichida

16. مَرْحَى — undovining ma’nosi:
A) Voy
B) Ura! ✅
C) Xayr
D) Afsus

17. أَمْرٌ عَجِيبٌ حَقًّا — tarjimasi:
A) Bu oddiy voqea.
B) Bu juda qiyin.
C) Haqiqatan g‘alati voqea. ✅
D) Bu yolg‘on gap.

18. «Bunda haqiqat yo‘q, bu shunchaki illyuziya.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا حَقِيقَةَ لِهَذَا، إِنَّهَا أَوْهَامٌ لَا غَيْرُ
B) أَمْرٌ عَجِيبٌ حَقًّا
C) أَتَظُنُّ أَنَّ هَذَا حَقِيقِيٌّ؟
D) لَا حَقِيقَةَ لِهَذَا، إِنَّهَا أَوْهَامٌ لَا غَيْرُ ✅

19. أَوْهَامٌ so‘zining darsdagi ma’nosi:
A) Illuziyalar ✅
B) Tushlar
C) Sehrlar
D) Hiylalar

20. لَا أَدْرِي مَا مَعْنَى الْأَوْهَامِ — ma’nosi:
A) Men illyuziyani yaxshi ko‘raman.
B) Illyuziya qayerdaligini bilmayman.
C) Illyuziya nima ekanini bilmayman. ✅
D) Men illyuziyani ko‘rganman.

21. تَعْنِي أَنْ تَظُنَّ أَنَّ مَا تَرَاهُ حَقِيقَةٌ — jumlasining ma’nosi:
A) Ko‘rgan narsangni unutishingni bildiradi.
B) Ko‘rgan narsangni haqiqat deb o‘ylashingni bildiradi. ✅
C) Ko‘rgan narsangni yashirishingni bildiradi.
D) Ko‘rgan narsangni tushuntirishingni bildiradi.

22. «Fokuschining bo‘sh shlyapadan quyon tortib chiqarganini ko‘rganmisan?» jumlasining arabcha shakli:
A) أَتَظُنُّ أَنَّ هَذَا حَقِيقِيٌّ؟
B) يَسْحَبُ الْأَرْنَبَ مِنْ تَحْتِ الْمِنْضَدَةِ
C) هَلْ رَأَيْتَ لَاعِبَ خِفَّةٍ يَسْحَبُ أَرْنَبًا مِنْ قُبَّعَةٍ فَارِغَةٍ؟ ✅
D) لَا إِنَّهُ وَهْمٌ

23. أَتَظُنُّ أَنَّ هَذَا حَقِيقِيٌّ؟ — tarjimasi:
A) Sen buni haqiqat deb o‘ylaysanmi? ✅
B) Sen buni ko‘rganmisan?
C) Sen buni bilasanmi?
D) Sen buni yasaganmisan?

24. «Yo‘q, bu haqiqat emas, bu illyuziya.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا أَدْرِي مَا مَعْنَى الْأَوْهَامِ
B) لَا حَقِيقَةَ لِهَذَا، إِنَّهُ وَهْمٌ ✅
C) صَدِّقِينِي هَذِهِ الْعَصَا عَجِيبَةٌ
D) أَسْتَطِيعُ أَنْ أَجْعَلَ أَرْنَبًا

25. الْأَرْنَبَ مُخَبَّأٌ — ma’nosi:
A) Quyon yuguryapti
B) Quyon yashirilgan ✅
C) Quyon yo‘qolgan
D) Quyon chiqib ketgan

26. «Shlyapa qopqog‘ida maxfiy teshik bor.» jumlasining arabcha shakli:
A) فَعِنْدَمَا يَضَعُ لَاعِبُ الْخِفَّةِ ذِرَاعَهُ فِي الْقُبَّعَةِ
B) وَغِطَاءُ الْقُبَّعَةِ مُزَوَّدٌ بِفَتْحَةٍ سِرِّيَّةٍ ✅
C) يَسْحَبُ الْأَرْنَبَ مِنْ تَحْتِ الْمِنْضَدَةِ
D) طَرِيقَةُ عَمَلِ كُلِّ خُدْعَةٍ

27. فَتْحَةٍ سِرِّيَّةٍ — birikmasining ma’nosi:
A) Katta eshik
B) Yashirin kalit
C) Maxfiy teshik ✅
D) Kichik shlyapa

28. فَعِنْدَمَا يَضَعُ لَاعِبُ الْخِفَّةِ ذِرَاعَهُ فِي الْقُبَّعَةِ — tarjimasi:
A) Fokuschi qo‘lini shlyapaga solganda ✅
B) Fokuschi shlyapani ko‘targanda
C) Fokuschi quyonni topganda
D) Fokuschi stolni surganida

29. يَسْحَبُ الْأَرْنَبَ مِنْ تَحْتِ الْمِنْضَدَةِ — ma’nosi:
A) Quyonni stol ustiga qo‘yadi
B) Quyonni stol ostidan tortib chiqaradi. ✅
C) Quyonni shlyapaga yashiradi.
D) Quyonni qo‘lida ushlab turadi.

30. «Lekin har bir illyuziya yoki hiylaning izohi bor.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنْ لِكُلِّ وَهْمٍ أَوْ خُدْعَةٍ تَفْسِيرٌ ✅
B) صَدِّقِينِي هَذِهِ الْعَصَا عَجِيبَةٌ
C) طَرِيقَةُ عَمَلِ كُلِّ خُدْعَةٍ قَدْ يَكُونُ سِرًّا
D) لَا حَقِيقَةَ لِهَذَا

31. خُدْعَةٌ — so‘zining ma’nosi:
A) Illyuziya
B) Hiyla ✅
C) Sir
D) Tush

32. «Ishon menga, bu tayoqcha chindan sehrli.» jumlasining arabcha shakli:
A) أُمْنِيَةٌ ذَهَبِيَّةٌ
B) لَا أُصَدِّقُكَ
C) صَدِّقِينِي هَذِهِ الْعَصَا عَجِيبَةٌ حَقًّا ✅
D) هَذَا غَرِيبٌ

33. أَسْتَطِيعُ أَنْ أَجْعَلَ أَرْنَبًا يَخْرُجُ مِنْ سَلَّةِ الْقُمَامَةِ — tarjimasi:
A) Men quyonni savatga yashira olaman.
B) Men chiqindi savatidan quyon chiqara olaman. ✅
C) Men quyonni topa olmayman.
D) Men quyonni ushlay olmayman.

34. «Bu men xohlagan narsa emas edi.» jumlasining arabcha shakli:
A) هَا؟ لَمْ يَكُنْ هَذَا مَا أَرَدْتُهُ ✅
B) يَبْدُو لِي كَلْبًا
C) انْتَظِرْ مَرَّةً أُخْرَى
D) أُمْنِيَةٌ ذَهَبِيَّةٌ

35. يَبْدُو لِي كَلْبًا — jumlasining ma’nosi:
A) Bu it ekan.
B) Menga it bo‘lib ko‘rinyapti. ✅
C) Men itni ko‘rdim.
D) It menga qarayapti.

36. أَمَّا الْآنَ فَهُنَاكَ ثَلَاثَةٌ — tarjimasi:
A) Endi esa ular ikkitaga aylandi.
B) Endi esa ular uchta. ✅
C) Endi esa ular yo‘q.
D) Endi esa bitta qoldi.

37. «Iltimos, quyonlarga baland ovozda uvillashni bas qilishlarini ayt.» jumlasining arabcha shakli:
A) عَارًا عَلَيْكُمْ أَنْ تُهَاجِمُوا أَطْفَالًا صِغَارًا
B) أَخْبِرِ الْأَرَانِبَ أَنْ تَتَوَقَّفَ عَنِ النُّوَاحِ بِصَوْتٍ عَالٍ ✅
C) انْتَظِرُوا سَأَجْعَلُكُمْ كِبَارًا
D) دِيشْ! مَاذَا؟ أَخَائِفُونَ؟

38. عَارًا عَلَيْكُمْ — iborasining ma’nosi:
A) Sizlarga rahmat
B) Sizlarga omad
C) Uyat bo‘lsin sizlarga ✅
D) Sizlardan qo‘rqaman

39. انْتَظِرُوا سَأَجْعَلُكُمْ كِبَارًا — ma’nosi:
A) Kutinglar, men sizlarni katta qilaman. ✅
B) Kutinglar, men sizlardan qochaman.
C) Kutinglar, men sizlarni kichraytiraman.
D) Kutinglar, men sizlarni yashiraman.

40. «Demak, sizlar faqat kichkina bolalarni quvishda jasursizlar.» jumlasining arabcha shakli:
A) رَائِعٌ أَنَا ضَخْمٌ
B) إِذَنْ أَنْتُمْ شُجْعَانٌ فِي مُطَارَدَةِ أَطْفَالٍ صِغَارٍ فَقَطْ ✅
C) أَنَا عِمْلَاقٌ
D) لِمَاذَا تَصْرُخُ؟

41. أَنَا ضَخْمٌ — ma’nosi:
A) Men kuchliman.
B) Men qo‘rqaman.
C) Men ulkanman. ✅
D) Men kichkinaman.

42. «Nega qichqiryapsan?» savolining arabcha shakli:
A) لِمَاذَا تَصْرُخُ؟ ✅
B) هَلْ أَنْتَ مُسْتَعِدٌّ؟
C) كَيْفَ تَسْتَطِيعُ الْعَيْشَ؟
D) لِمَاذَا صَارَتْ ثَلَاثَةَ كِلَابٍ؟

43. لَقَدْ كُنْتُ أَحْلُمُ أَنَّ شَخْصًا مَا أَعْطَانِي عَصًا عَجِيبَةً — tarjimasi:
A) Men kimdandir tayoqcha so‘radim.
B) Tush ko‘rdim, kimdir menga sehrli tayoqcha bergan edi. ✅
C) Men sehrli tayoqchani topdim.
D) Men tayoqchani yo‘qotib qo‘ydim.

44. «Mendayam sehrli tayoqcha bo‘lsa edi, deb orzu qilaman.» jumlasining arabcha shakli:
A) نَحْنُ الْفِيكْسِزُ لَا نُصَدِّقُ مِثْلَ هَذَا
B) أَتَمَنَّى لَوْ كَانَتْ لَدَيَّ عَصًا عَجِيبَةً ✅
C) لَكِنَّنَا نُصَدِّقُ مَا يَسْتَطِيعُ الْبَشَرُ فِعْلَهُ
D) كَادَ يَجْعَلُنِي أَصْرُخُ أَيْضًا

45. لَكِنَّنَا نُصَدِّقُ مَا يَسْتَطِيعُ الْبَشَرُ فِعْلَهُ — jumlasining ma’nosi:
A) Lekin biz odamlar qilolmaydigan narsalarga ishonamiz.
B) Lekin biz odamlar qila oladigan narsalarga ishonamiz. ✅
C) Lekin biz faqat sehrga ishonamiz.
D) Lekin biz odamlar haqida gapirmaymiz.