(2) الْإِبْرِيقُ الْكَهْرَبَائِيُّ — «Elektr choynagi» darsi bo‘yicha test

1. الْإِبْرِيقُ الْكَهْرَبَائِيُّ so‘z birikmasining ma’nosi:
A) Elektr choynagi ✅
B) Elektr plita
C) Elektr filtr
D) Elektr pech

2. هَذِهِ أَرْبَعَةٌ — jumlasining ma’nosi:
A) Bu uchinchisi.
B) Bu to‘rtinchisi. ✅
C) Bu beshinchisi.
D) Bu ikkinchisi.

3. «Qani, Tom, yana bittasi.» jumlasining arabcha shakli:
A) هَيَّا حَاوِلْ
B) خَمْسَةٌ
C) هَيَّا يَا تُوم، وَحْدَةٌ أُخْرَى ✅
D) هَيَّا يَا تُوم، إِنَّكَ تَسْتَطِيعُ فِعْلَهَا

4. إِنَّكَ تَسْتَطِيعُ فِعْلَهَا — tarjimasi:
A) Sen buni xohlaysan.
B) Sen buni bilasan.
C) Sen buni ko‘rasan.
D) Sen buni qila olasan. ✅

5. هَيَّا حَاوِلْ — iborasining ma’nosi:
A) Qani, harakat qil. ✅
B) Qani, to‘xta.
C) Qani, kut.
D) Qani, o‘tir.

6. هَذِهِ لَا تُحْتَسَبُ — jumlasining ma’nosi:
A) Bu juda yaxshi hisoblanadi.
B) Bu hisobga kirmaydi. ✅
C) Bu yana bir marta hisoblanadi.
D) Bu hisoblab bo‘lindi.

7. ذَقْنُكَ أَسْفَلَ الْعَمُودِ — tarjimasi:
A) Boshing ustunda.
B) Qo‘ling ustunda.
C) Yag‘ing ustundan pastda. ✅
D) Yuzing ustun yonida.

8. «Bo‘ldi, endi qila olmayman.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَيُّهَا الضَّعِيفُ
B) يَكْفِي، لَمْ أَعُدْ أَسْتَطِيعُ ✅
C) أَنْتَ الضَّعِيفُ
D) خَمْسَةٌ

9. أَيُّهَا الضَّعِيفُ — iborasining ma’nosi:
A) Ey, kuchli.
B) Ey, aqlli.
C) Ey, zaif. ✅
D) Ey, kichkina.

10. «Zaif bo‘lgan sensan, men emas.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنْتَ تَأْكُلُ كَثِيرًا يَا تُوم
B) إِنَّ هَذَا كَذِبٌ
C) لَيْسَ صَحِيحًا الْبَتَّةَ
D) أَنْتَ الضَّعِيفُ وَلَسْتُ أَنَا ✅

11. فَقَدْتُ قُوَّتِي — ma’nosi:
A) Kuchimni yo‘qotdim. ✅
B) Kuchimni topdim.
C) Kuchimni oshirdim.
D) Kuchimni yashirdim.

12. «Sen juda ko‘p yeysan, Tom.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنْتَ الضَّعِيفُ وَلَسْتُ أَنَا
B) أَنْتَ تَأْكُلُ كَثِيرًا يَا تُوم ✅
C) لَا يَأْكُلُ الْفِيكْسِيزُ
D) كُلُّ مَا فِي الْأَمْرِ

13. الْفَرْقُ بَيْنَ الْفِيكْسِيزِ وَالْبَشَرِ — birikmasining ma’nosi:
A) Fiksiklar va qurilmalar orasidagi farq
B) Fiksiklar va hayvonlar orasidagi farq
C) Fiksiklar va odamlar orasidagi farq ✅
D) Fiksiklar va bolalar orasidagi farq

14. «Endi tinglang.» jumlasining arabcha shakli:
A) اسْتَمِعِي الْآنَ ✅
B) أَفَهِمْتَ؟
C) اسْمَعْنِي جَيِّدًا
D) انْظُرَا

15. كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَفْتَرِضُ خَطَأً — tarjimasi:
A) Ko‘p odamlar buni to‘g‘ri bilishadi.
B) Ko‘p odamlar noto‘g‘ri o‘ylashadi. ✅
C) Hech kim buni o‘ylamaydi.
D) Faqat bolalar shunday o‘ylaydi.

16. «Fiksiklar odamlarning dasturxonidan taom o‘g‘irlab yashaydi deb noto‘g‘ri o‘ylashadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا يَأْكُلُ الْفِيكْسِيزُ أَيًّا مِنْ طَعَامِ الْبَشَرِ
B) حَيَاةُ الْفِيكْسِي كُلُّهَا مُتَعَلِّقَةٌ بِالْأَجْهِزَةِ
C) بَلْ أَسْوَأُ مِنْ ذَلِكَ
D) كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَفْتَرِضُ خَطَأً أَنَّ الْفِيكْسِيزَ يَعِيشُونَ عَلَى سَرِقَةِ الطَّعَامِ مِنْ عَلَى مَائِدَةِ الْبَشَرِ ✅

17. بَلْ أَسْوَأُ مِنْ ذَلِكَ — iborasining ma’nosi:
A) Balki bundan ham battari. ✅
B) Bundan yaxshiroq.
C) Bundan oldin.
D) Bundan keyin.

18. سَرِقَةُ الطَّعَامِ — birikmasining ma’nosi:
A) Ovqat tayyorlash
B) Ovqat o‘g‘irlash ✅
C) Ovqat yeyish
D) Ovqat berish

19. «Bu yolg‘on.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَيْسَ صَحِيحًا الْبَتَّةَ
B) إِنَّ هَذَا كَذِبٌ ✅
C) لَا أَيًّا مِنْ طَعَامِ الْبَشَرِ
D) إِنَّ هَذَا صَحِيحٌ

20. لَيْسَ صَحِيحًا الْبَتَّةَ — ma’nosi:
A) Juda to‘g‘ri.
B) Deyarli to‘g‘ri.
C) Umuman to‘g‘ri emas. ✅
D) Balki to‘g‘ridir.

21. «Fiksiklar odamlarning taomidan hech narsa yemaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا يَأْكُلُ الْفِيكْسِيزُ أَيًّا مِنْ طَعَامِ الْبَشَرِ ✅
B) الْأَمْرُ فِي غَايَةِ الْبَسَاطَةِ
C) لَا يَعِيشُ الْفِيكْسِيزُ دَاخِلَ الْأَجْهِزَةِ
D) هَذَا لِأَنَّنَا فِيكْسِيزُ

22. كَيْفَ يَحْصُلُ الْفِيكْسِيزُ عَلَى طَاقَتِهِمْ؟ — ma’nosi:
A) Fiksiklar qayerda yashaydi?
B) Fiksiklar energiyani qayerdan olishadi? ✅
C) Fiksiklar nima yeyishadi?
D) Fiksiklar qachon ishlaydi?

23. الْأَمْرُ فِي غَايَةِ الْبَسَاطَةِ — tarjimasi:
A) Ish juda qiyin.
B) Ish juda murakkab.
C) Ish juda oddiy. ✅
D) Ish tugamagan.

24. «Fiksikning butun hayoti qurilmalarga bog‘liq.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا يَعِيشُ الْفِيكْسِيزُ دَاخِلَ الْأَجْهِزَةِ
B) بَلْ يَعْتَنُونَ بِهَا أَيْضًا
C) تُشَارِكُ الْأَجْهِزَةُ الْفِيكْسِيزَ بِبَعْضٍ مِنْ طَاقَتِهَا
D) حَيَاةُ الْفِيكْسِي كُلُّهَا مُتَعَلِّقَةٌ بِالْأَجْهِزَةِ ✅

25. لَا يَعِيشُ الْفِيكْسِيزُ دَاخِلَ الْأَجْهِزَةِ وَحَسْبُ — ma’nosi:
A) Fiksiklar faqat qurilmalar ichida yashab qolmaydi. ✅
B) Fiksiklar qurilmalar ichida yashamaydi.
C) Fiksiklar faqat odamlar bilan yashaydi.
D) Fiksiklar qurilmalarni tark etadi.

26. بَلْ يَعْتَنُونَ بِهَا أَيْضًا — tarjimasi:
A) Balki ular ulardan qo‘rqishadi.
B) Balki ular ularga g‘amxo‘rlik ham qilishadi. ✅
C) Balki ular ularni sotishadi.
D) Balki ular ularni buzishadi.

27. لِتَبْقَى أَطْوَلَ — birikmasining ma’nosi:
A) Tezroq ishlashi uchun
B) Uzoqroq xizmat qilishi uchun ✅
C) Yaxshiroq ko‘rinishi uchun
D) Tezroq tugashi uchun

28. «Shu yordam evaziga qurilmalar Fiksiklar bilan energiyasining bir qismini baham ko‘radi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَمُقَابِلَ هَذِهِ الْمُسَاعَدَةِ تُشَارِكُ الْأَجْهِزَةُ الْفِيكْسِيزَ بِبَعْضٍ مِنْ طَاقَتِهَا ✅
B) كَمَا أَخْبَرْتُكُمْ
C) الْفِيكْسِيزُ تُسَاعِدُ الْأَجْهِزَةَ
D) وَالْأَجْهِزَةُ تُسَاعِدُ الْفِيكْسِيزَ

29. كَمَا أَخْبَرْتُكُمْ — iborasining ma’nosi:
A) Sizlarni ko‘rganimdek.
B) Sizlarga aytganimdek. ✅
C) Sizlarga aytganim uchun.
D) Sizlardan so‘raganimdek.

30. «Fiksiklar qurilmalarga yordam beradi.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْفِيكْسِيزُ تُسَاعِدُ الْأَجْهِزَةَ ✅
B) وَالْأَجْهِزَةُ تُسَاعِدُ الْفِيكْسِيزَ
C) لِذَا نَحْنُ لَا نَأْكُلُ
D) حَيَاةُ الْفِيكْسِي كُلُّهَا مُتَعَلِّقَةٌ

31. وَالْأَجْهِزَةُ تُسَاعِدُ الْفِيكْسِيزَ — ma’nosi:
A) Qurilmalar Fiksiklardan qo‘rqadi.
B) Qurilmalar esa Fiksiklarga yordam beradi. ✅
C) Qurilmalar Fiksiklarni kuzatadi.
D) Qurilmalar Fiksiklardan foydalanadi.

32. عَلَاقَةٌ تَكَافُلِيَّةٌ — birikmasining ma’nosi:
A) Vaqtinchalik aloqa
B) O‘zaro foydali aloqa ✅
C) Yashirin aloqa
D) Oddiy aloqa

33. لِذَا نَحْنُ لَا نَأْكُلُ الْفَضَلَاتِ كَالصَّرَاصِيرِ — tarjimasi:
A) Shuning uchun biz suvaraklar kabi axlat yemaymiz. ✅
B) Shuning uchun biz suvaraklarni boqamiz.
C) Shuning uchun biz odamlarning taomini yeymiz.
D) Shuning uchun biz chiqindilarni tozalaymiz.

34. هَذَا لِأَنَّنَا فِيكْسِيزُ — jumlasining ma’nosi:
A) Bu qurilmalar sababli.
B) Bu odamlar sababli.
C) Bu shunchaki biz Fiksiklar bo‘lganimiz uchun. ✅
D) Bu ovqat sababli.

35. وَاحِدٌ / اثْنَانِ / ثَلَاثَةٌ — ketma-ket tarjimasi:
A) Bir, ikki, uch. ✅
B) Bir, uch, ikki.
C) Ikki, bir, uch.
D) Uch, ikki, bir.

36. «Sendek katta bola o‘ziga hech qanday ovqat tayyorlay olmasligi qanday mumkin?» jumlasining arabcha shakli:
A) أَسْتَطِيعُ الطَّبْخَ
B) مَا الَّذِي يُطْبَخُ بِغَيْرِهِ؟
C) كَيْفَ مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ فَتًى كَبِيرًا مِثْلَكَ لَا يَسْتَطِيعَ تَحْضِيرَ أَيِّ طَعَامٍ لِنَفْسِهِ؟ ✅
D) غَرِيبٌ

37. أَسْتَطِيعُ الطَّبْخَ — ma’nosi:
A) Men ovqat yeyolmayman.
B) Men ovqat pishira olaman. ✅
C) Men ovqat tayyorlashni bilmayman.
D) Men ovqat tayyorlashni xohlamayman.

38. «Plitadan foydalanishga ruxsat berishmaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا يُسْمَحُ لِي بِاسْتِعْمَالِ الْمَوْقِدِ ✅
B) مَا الَّذِي يُطْبَخُ بِغَيْرِهِ؟
C) أَجَلْ، شُوفَانٌ سَرِيعُ التَّحْضِيرِ
D) مُمْتَازٌ

39. شُوفَانٌ سَرِيعُ التَّحْضِيرِ — iborasining ma’nosi:
A) Sekin tayyorlanadigan guruch
B) Tez tayyorlanadigan suli yormasi. ✅
C) Issiq sho‘rva
D) Sovuq sut

40. «Suli yormasini yaxshi ko‘rasanmi?» savolining arabcha shakli:
A) هَلْ تَمْزَحِينَ؟
B) مُمْتَازٌ، وَكَيْفَ نَطْبُخُهُ؟
C) أَسْتَطِيعُ الطَّبْخَ
D) هَلْ تُحِبُّ الشُّوفَانَ؟ ✅

41. «Suli yormasi foydali va kuch beradi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنَّ وَالِدِي يَقُولُ الشُّوفَانَ صِحِّيٌّ وَيُقَوِّيكَ ✅
B) شُوفَانٌ سَرِيعُ التَّحْضِيرِ
C) مَا الَّذِي يُطْبَخُ بِغَيْرِهِ؟
D) لَيْسَ صَعْبًا

42. كُلُّ مَا عَلَيْكَ فِعْلُهُ — ma’nosi:
A) Hamma narsani unutishing kerak.
B) Faqat shu ishni qilishing kerak. ✅
C) Hamma narsani pishirishing kerak.
D) Faqat kutishing kerak.

43. «To‘xta va ichida suv borligini tekshir, aks holda choynak kuyib ketadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) فِيهِ مَا يَكْفِي
B) إِذَنْ شَغِّلْ
C) تَوَقَّفْ وَانْظُرْ إِذَا كَانَ فِيهِ مَاءٌ وَإِلَّا فَسَوْفَ يَحْتَرِقُ الْإِبْرِيقُ ✅
D) لَا تَقْلَقْ

44. «Choynak suv qaynayotganini qanday biladi?» jumlasining arabcha shakli:
A) هَيَّا، أَخْبِرِينِي كَيْفَ يَتَوَقَّفُ الْإِبْرِيقُ؟
B) أَقْصِدُ، كَيْفَ يَعْرِفُ الْإِبْرِيقُ أَنَّ الْمَاءَ يَغْلِي؟ ✅
C) اسْمَعْنِي جَيِّدًا
D) حَسَنًا، الْآنَ فَهِمْتُ

45. وَمَنْ لَا يُكْمِلْ طَبَقَهُ لَا يَحْصُلْ عَلَى أَيِّ حَلْوَى — ma’nosi:
A) Tarelkasini tugatmagan kishi hech qanday shirinlik olmaydi. ✅
B) Tarelkasini tugatgan kishi shirinlik olmaydi.
C) Hamma shirinlik oladi.
D) Faqat bolalar shirinlik olmaydi.