(2) قِطَعُ الْغِيَارِ — «Ehtiyot qismlar» darsi bo‘yicha test

1. قِطَعُ الْغِيَارِ iborasining ma’nosi:
A) Ehtiyot qismlar ✅
B) Asboblar sumkasi
C) Sxema platasi
D) Elektr qismlar

2. «Hey, nima bo‘ldi? U yaxshi ishlayotgan edi-ku.» jumlasining arabcha shakli:
A) مَرْحَبًا يَا تُوم
B) هَاي، مَا الَّذِي جَرَى؟ لَقَدْ كَانَتْ تَعْمَلُ جَيِّدًا ✅
C) سِيمْكَا، نُولِيك، لَدَيَّ مُشْكِلَةٌ
D) مَا الَّذِي تَعَطَّلَ هُنَا؟

3. لَدَيَّ مُشْكِلَةٌ — ma’nosi:
A) Menda vaqt bor.
B) Menda asbob bor.
C) Menda muammo bor. ✅
D) Menda ehtiyot qism bor.

4. «Uzr, o‘ynashga vaqt yo‘q, biz bandmiz.» jumlasining arabcha shakli:
A) آسِفٌ، لَا وَقْتَ لِلَّعِبِ، نَحْنُ مَشْغُولَانِ ✅
B) مَشْغُولَانِ؟ بِمَاذَا؟
C) نَحْنُ مَسْؤُولَانِ عَنِ الْمَنْزِلِ
D) أَجَلْ، لَدَيْنَا عَمَلٌ

5. نَحْنُ مَشْغُولَانِ — tarjimasi:
A) Biz xursandmiz.
B) Biz bandmiz. ✅
C) Biz uyda emasmiz.
D) Biz tayyormiz.

6. بِمَاذَا؟ — savolining ma’nosi:
A) Qachon?
B) Nima bilan? ✅
C) Nima uchun?
D) Qayerda?

7. نَحْنُ مَسْؤُولَانِ عَنِ الْمَنْزِلِ الْيَوْمَ — ma’nosi:
A) Biz bugun uy uchun javobgarmiz. ✅
B) Biz bugun uyni tark etamiz.
C) Biz bugun uyda o‘ynaymiz.
D) Biz bugun uyni ta’mirlamaymiz.

8. «Biz asboblar sumkasidan foydalanyapmiz.» jumlasining arabcha shakli:
A) بَابُوس وَمَاسِيَا يَزُورَانِ أَصْدِقَاءَنَا
B) لَدَيْنَا مُشْكِلَةٌ
C) وَنَحْنُ نَسْتَعْمِلُ حَقِيبَةَ الْأَدَوَاتِ ✅
D) نَحْنُ مَسْؤُولَانِ عَنِ الْمَنْزِلِ

9. يَزُورَانِ — fe’lining ma’nosi:
A) Ikki kishi tashrif buyuradi / ko‘rgani boradi. ✅
B) Ikki kishi ta’mirlaydi.
C) Ikki kishi kutadi.
D) Ikki kishi yashaydi.

10. «Bibus va Masya bizning Fiksik do‘stlarimizni ko‘rgani ketishdi.» jumlasining arabcha shakli:
A) بَابُوس وَمَاسِيَا يَزُورَانِ أَصْدِقَاءَنَا الْفِيكْسِيزَ ✅
B) لَقَدْ كَانُوا مَعَ بَابُوس
C) مُذْ كَانَ صَبِيًّا
D) فَالْفِيكْسِيزُ يَعْمَلُونَ فِي الصَّوَارِيخِ

11. مُذْ كَانَ صَبِيًّا — iborasining ma’nosi:
A) U ulg‘ayganidan beri
B) U bolaligidan beri ✅
C) U kechadan beri
D) U maktabdan beri

12. «Bibus bolaligidan beri fazoga borishni orzu qilardi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَبَذَلَ جُهْدَهُ لِتَعْمَلَ عَمَلًا مِثَالِيًّا
B) مُذْ كَانَ صَبِيًّا كَانَ بَابُوس يَحْلُمُ بِالذَّهَابِ إِلَى الْفَضَاءِ ✅
C) لَقَدْ عَمِلَ فِي مَرْكَزِ تَدْرِيبِ رُوَّادِ الْفَضَاءِ
D) لَقَدْ كَانُوا مَعَ بَابُوس فِي مَرْكَزِ الْفَضَاءِ

13. وَلِمَ لَا؟ — ma’nosi:
A) Nega bo‘lmasin? ✅
B) Nega kutamiz?
C) Nima uchun ketding?
D) Qanday qilib?

14. فَالْفِيكْسِيزُ يَعْمَلُونَ فِي الصَّوَارِيخِ أَيْضًا — tarjimasi:
A) Fiksiklar faqat raketalarni kuzatishadi.
B) Fiksiklar raketalarda ham ishlashadi-ku. ✅
C) Fiksiklar raketalarni yasashmaydi.
D) Fiksiklar kosmosga uchishadi.

15. مَرْكَزِ تَدْرِيبِ رُوَّادِ الْفَضَاءِ — birikmasining ma’nosi:
A) Fazoni tadqiq qilish markazi
B) Raketalar markazi
C) Kosmonavtlar tayyorlash markazi ✅
D) Kosmik aloqa markazi

16. «U kosmonavtlar tayyorlash markazida ishlagan edi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ عَمِلَ فِي مَرْكَزِ تَدْرِيبِ رُوَّادِ الْفَضَاءِ ✅
B) كَانَ بَابُوس يَحْلُمُ بِالذَّهَابِ إِلَى الْفَضَاءِ
C) وَبَذَلَ جُهْدَهُ
D) وَبَابُوس تَدَرَّبَ دَاخِلَهَا

17. الْآلَةُ النَّابِذَةُ — darsdagi ma’nosi:
A) Sentrifuga ✅
B) Dvigatel
C) Raketа
D) Yuvish mashinasi

18. «Aylanuvchi sentrifuga mashinasi uchun javobgar bo‘lib.» jumlasining arabcha shakli:
A) مَسْؤُولًا عَنِ الْآلَةِ النَّابِذَةِ الدَّوَّارَةِ ✅
B) وَبَذَلَ جُهْدَهُ لِتَعْمَلَ
C) فَالْفِيكْسِيزُ يَعْمَلُونَ
D) وَكُلُّ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تَدُورُ

19. وَبَذَلَ جُهْدَهُ — iborasining ma’nosi:
A) U kutdi.
B) U bor kuchini sarfladi. ✅
C) U dam oldi.
D) U yordam so‘radi.

20. «Sentrifuga — kosmonavtlarni tayyorlash uchun juda tez aylanadigan aravacha.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْآلَةُ النَّابِذَةُ هِيَ عَرَبَةٌ دَوَّارَةٌ سَرِيعَةٌ جِدًّا لِتَدْرِيبِ الرُّوَّادِ ✅
B) وَبَابُوس تَدَرَّبَ دَاخِلَهَا أَيْضًا
C) مَسْؤُولًا عَنِ الْآلَةِ النَّابِذَةِ
D) كَالْغَسَّالَةِ

21. وَبَابُوس تَدَرَّبَ دَاخِلَهَا أَيْضًا — tarjimasi:
A) Bibus ham uning ichida mashq qilgan. ✅
B) Bibus ham uni ta’mirlagan.
C) Bibus ham undan foydalangan.
D) Bibus ham uni boshqargan.

22. مَوْعِدُ إِطْلَاقِ الصَّارُوخِ — iborasining ma’nosi:
A) Raketani ta’mirlash vaqti
B) Raketa uchirish sanasi ✅
C) Kosmonavtlar mashg‘uloti
D) Raketa yasash joyi

23. «Raketa uchirish sanasi uning dam olish kuniga to‘g‘ri kelishini bilmagan edi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ عَمِلَ فِي مَرْكَزِ تَدْرِيبِ رُوَّادِ الْفَضَاءِ
B) لَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَعْلَمُ أَنَّ مَوْعِدَ إِطْلَاقِ الصَّارُوخِ كَانَ فِي يَوْمِ عُطْلَتِهِ ✅
C) وَعِنْدَمَا عَلِمَ بِذَلِكَ
D) وَمُنْذُ ذَلِكَ الْوَقْتِ

24. عِنْدَمَا عَلِمَ بِذَلِكَ — ma’nosi:
A) U buni aytganida
B) U buni ko‘rganida
C) U buni bilganida ✅
D) U buni unutganida

25. «Vaqt allaqachon o‘tib ketgan edi va raketa uni tashlab uchib ketgan edi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَعِنْدَمَا عَلِمَ بِذَلِكَ كَانَ الْوَقْتُ قَدْ تَأَخَّرَ وَانْطَلَقَ الصَّارُوخُ وَتَرَكَهُ ✅
B) وَمُنْذُ ذَلِكَ الْوَقْتِ صَارَ يَكْرَهُ أَيَّامَ عُطْلَتِهِ
C) وَكُلُّ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تَدُورُ
D) لَكِنَّهُ لَا يَزَالُ يَرْغَبُ فِي إِصْلَاحِ

26. وَمُنْذُ ذَلِكَ الْوَقْتِ — iborasining ma’nosi:
A) O‘sha vaqtdan keyin
B) O‘sha vaqtdan beri ✅
C) O‘sha vaqtdan oldin
D) O‘sha vaqtda

27. لَكِنَّهُ لَا يَزَالُ يَرْغَبُ — tarjimasi:
A) Lekin u hali ham xohlaydi. ✅
B) Lekin u endi xohlamaydi.
C) Lekin u darhol boshladi.
D) Lekin u unutib qo‘ydi.

28. «U hali ham sentrifugaga o‘xshagan hamma narsani ta’mirlashni xohlaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَلِسُوءِ حَظِّ بَابُوس
B) وَكُلُّ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تَدُورُ
C) لَكِنَّهُ لَا يَزَالُ يَرْغَبُ فِي إِصْلَاحِ كُلِّ مَا يُشْبِهُ الْآلَةَ النَّابِذَةَ ✅
D) يَعْنِي أَنَّكُمْ تُصْلِحُونَ كُلَّ شَيْءٍ الْيَوْمَ

29. تَدُورُ — fe’lining ma’nosi:
A) Qiziydi
B) Aylanadi ✅
C) Sindiradi
D) To‘xtaydi

30. كَالْغَسَّالَةِ — ma’nosi:
A) Sentrifuga kabi
B) Kir yuvish mashinasi kabi ✅
C) Kompyuter kabi
D) Mashina kabi

31. لِسُوءِ حَظِّ بَابُوس — iborasining ma’nosi:
A) Bibusning omadiga
B) Bibusning omadiga qarab / afsuski ✅
C) Bibusning xursandligiga
D) Bibusning yordamiga

32. «Uyidagi kir yuvish mashinasi hech qachon buzilmasdan ishlaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِسُوءِ حَظِّ بَابُوس أَنَّ الْغَسَّالَةَ الَّتِي فِي بَيْتِهِ تَعْمَلُ دَوْمًا بِلَا عُطْلٍ ✅
B) يَعْنِي أَنَّكُمْ تُصْلِحُونَ كُلَّ شَيْءٍ الْيَوْمَ
C) لَقَدْ تَعَطَّلَتْ سَيَّارَتِي الْآنَ
D) هُنَا، هَذَا الْجُزْءُ مُعَطَّلٌ

33. يَعْنِي أَنَّكُمْ تُصْلِحُونَ كُلَّ شَيْءٍ الْيَوْمَ؟ — tarjimasi:
A) Demak, sizlar bugun hamma narsani ta’mirlaysizlar-a? ✅
B) Demak, sizlar bugun hech narsa qilmayapsizlar.
C) Demak, sizlar ertaga ta’mirlaysizlar.
D) Demak, sizlar faqat mashinani tuzatasizlar.

34. لَقَدْ تَعَطَّلَتْ سَيَّارَتِي الْآنَ — ma’nosi:
A) Mening mashinam tuzalib qoldi.
B) Mening mashinam hozir buzilib qoldi. ✅
C) Mening mashinam tezlashdi.
D) Mening mashinam yangilandi.

35. «Bu yerda nima buzilgan?» jumlasining arabcha shakli:
A) انْتَظِرْ لَحْظَةً
B) مِنْ أَيْنَ نَحْصُلُ عَلَى قِطْعَةٍ؟
C) حَسَنًا، مَا الَّذِي تَعَطَّلَ هُنَا؟ ✅
D) نَظِيفَةٍ؟

36. قِطْعَةٌ نَظِيفَةٌ بَدِيلَةٌ — birikmasining ma’nosi:
A) Eski qora detal
B) Yangi sim
C) Toza almashtirish qismi ✅
D) Maxsus asbob

37. «Idish yuvish mashinasida shunga o‘xshash qism bor.» jumlasining arabcha shakli:
A) ثَمَّتْ قِطْعَةٌ تُشْبِهُهَا فِي غَسَّالَةِ الصُّحُونِ ✅
B) يُمْكِنُنَا أَخْذُهَا، هَيَّا
C) إِنَّهَا لَوْحَةٌ خَاصَّةٌ
D) فَتَبْقَى الْمَسَارَاتُ الْمَرْسُومَةُ

38. هَلْ لَدَيْكَ أَيَّةُ فِكْرَةٍ؟ — ma’nosi:
A) Biror savoling bormi?
B) Biror fikring / tasavvuring bormi? ✅
C) Biror asbobing bormi?
D) Biror ehtiyot qisming bormi?

39. لَوْحَةَ الدَّارَةِ — darsdagi ma’nosi:
A) Sxema platasi ✅
B) Metall qatlam
C) Tozalash suyuqligi
D) Elektr simi

40. «Avval taxtacha yupqa metall qatlam bilan qoplanadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَبَعْدَهَا تُرْسَمُ الْمَسَارَاتُ
B) أَوَّلًا يَتِمُّ تَغْطِيَةُ اللَّوْحَةِ بِطَبَقَةٍ مَعْدِنِيَّةٍ رَقِيقَةٍ ✅
C) يَتِمُّ إِزَالَةُ الْمَعْدِنِ الزَّائِدِ
D) وَيَبْقَى تَثْبِيتُ هَذِهِ الْأَجْزَاءِ

41. تُرْسَمُ الْمَسَارَاتُ — tarjimasi:
A) Qismlar mahkamlanadi.
B) Yo‘llar chiziladi. ✅
C) Metall olib tashlanadi.
D) Qism almashtiriladi.

42. «Bu yo‘llar xuddi simlar kabi ishlaydi va sxemaning ba’zi qismlarini bir-biriga ulaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَيَبْقَى تَثْبِيتُ هَذِهِ الْأَجْزَاءِ
B) فَتَبْقَى الْمَسَارَاتُ الْمَرْسُومَةُ
C) هَذِهِ الْمَسَارَاتُ تَعْمَلُ تَمَامًا كَالْأَسْلَاكِ وَتُوصِلُ بَعْضَ أَجْزَاءِ الدَّارَةِ بِبَعْضٍ ✅
D) لَوْحَةُ الدَّارَةِ تُصْنَعُ هَكَذَا

43. اسْحَبْهَا! — buyruq shaklining ma’nosi:
A) Uni tortib chiqar! ✅
B) Uni yop!
C) Uni o‘chir!
D) Uni ko‘rsat!

44. «Onam, kut, uni ishga tushirma.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَجَلْ، ضَعِي هَذَا الْفِنْجَانَ الْوَسِخَ
B) أُمِّي، انْتَظِرِي، لَا تُشَغِّلِيهَا ✅
C) حَاوِلْ تَأْخِيرَ أُمِّكَ
D) أَخِّرْهَا

45. تَذَكَّرْ أَيُّهَا الْخَبِيرَانِ أَلَّا تُصْلِحَ أَيَّ جِهَازٍ عَلَى حِسَابِ جِهَازٍ آخَرَ — ma’nosi:
A) Esda tuting, barcha qurilmalarni bir vaqtda tuzating.
B) Esda tuting, bir qurilmani boshqasi hisobidan tuzatmang. ✅
C) Esda tuting, faqat eski qurilmalarni ta’mirlang.
D) Esda tuting, ehtiyot qismlarni boshqa qurilmadan oling.