(2) كَاشِفُ الْكَذِبِ — «Yolg‘on detektori» darsi bo‘yicha test

1. كَاشِفُ الْكَذِبِ so‘z birikmasining ma’nosi:
A) Yolg‘on detektori ✅
B) Yurak urishi
C) Tibbiy qurilma
D) Sirli moslama

2. هُدُوءٌ — so‘zining ma’nosi:
A) Bahs
B) Jimlik / tinchlik ✅
C) G‘alaba
D) Hayrat

3. «Men hozir bahsdaman.» jumlasining arabcha shakli:
A) مَنْ تَتَحَدَّيْنَ؟
B) إِنَّهُ تُوم
C) فَأَنَا فِي تَحَدٍّ الْآنَ ✅
D) أَمْ إِنَّكَ خَائِفٌ يَا تُوم؟

4. مَنْ تَتَحَدَّيْنَ؟ — savolining ma’nosi:
A) Kimni kutyapsan?
B) Kimni bilasan?
C) Kimni ko‘ryapsan?
D) Kim bilan bahslashyapsan? ✅

5. «Men u uch kun televizor tomosha qilishdan o‘zini tiya olmaydi deb bahslashdim.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ تَحَدَّيْتُهُ أَنَّهُ لَنْ يَسْتَطِيعَ الِامْتِنَاعَ عَنْ مُتَابَعَةِ التِّلْفَازِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ✅
B) لَقَدْ خَسِرْتَ يَا تُوم
C) لَمْ أَخْسَرْ
D) أَنَا لَسْتُ صَدِيقَكُمْ تُوم

6. مُتَابَعَةِ التِّلْفَازِ — birikmasining ma’nosi:
A) Televizorni yoqish
B) Televizor tomosha qilish ✅
C) Televizorni tuzatish
D) Televizorni o‘chirish

7. «Men ham qo‘shilsam bo‘ladimi?» jumlasining arabcha shakli:
A) هَلْ يُمْكِنُنِي مُشَارَكَتُهُ؟ ✅
B) هَلْ أَنْتَ خَائِفٌ؟
C) كَيْفَ ذَلِكَ؟
D) مَنْ أَنَا؟

8. أَمْسَكْتُ بِكَ — iborasining ma’nosi:
A) Seni ko‘rdim
B) Seni kutdim
C) Seni ushladim ✅
D) Seni chaqirdim

9. لَقَدْ خَسِرْتَ يَا تُوم — tarjimasi:
A) Sen yutding, Tom.
B) Sen yutqazding, Tom. ✅
C) Sen bahslashding, Tom.
D) Sen adashding, Tom.

10. لَا تُحَاوِلِ الْإِنْكَارَ — ma’nosi:
A) Inkor qilishga urinma. ✅
B) Yolg‘on gapirma.
C) Bahslashishni boshlama.
D) Menga ishonma.

11. «Men yutqazmadim.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ خَسِرْتَ
B) لَا أُصَدِّقُكَ
C) لَمْ أَخْسَرْ ✅
D) لَا أَكْذِبُ

12. وَكَيْفَ ذَلِكَ؟ — iborasining ma’nosi:
A) Qayerda?
B) Nega?
C) Kim?
D) Qanday qilib? ✅

13. أَنَا لَسْتُ صَدِيقَكُمْ تُوم — tarjimasi:
A) Men sizning do‘stingiz Tom emasman. ✅
B) Men Tomning do‘stiman.
C) Men Tomni tanimayman.
D) Men sizlarning ukangizman.

14. فِي الْحَقِيقَةِ — iborasining ma’nosi:
A) Balki
B) Aslida ✅
C) Shuning uchun
D) Albatta

15. «Aslida men Tomning ukasiman.» jumlasining arabcha shakli:
A) إِنَّ تُوم لَيْسَ لَدَيْهِ أَيُّ أَخٍ
B) أَنَا اسْمِي جُون
C) فِي الْحَقِيقَةِ أَنَا شَقِيقُ تُوم ✅
D) كُنْتُ أَعْنِي ابْنَ خَالَتِهِ

16. يَا لَهَا مِنْ كَذْبَةٍ كَبِيرَةٍ — ma’nosi:
A) Qanday ajoyib gap!
B) Qanday katta sir!
C) Qanday katta xato!
D) Naqadar katta yolg‘on! ✅

17. إِنَّ تُوم لَيْسَ لَدَيْهِ أَيُّ أَخٍ — tarjimasi:
A) Tomning hech qanday ukasi yo‘q. ✅
B) Tomning ikkita ukasi bor.
C) Tomning akasi bor.
D) Tomning do‘sti yo‘q.

18. «Men uning xolavachchasini nazarda tutgan edim.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِأَنَّ أُمِّي وَأُمَّهُ تَوْأَمَانِ
B) كُنْتُ أَعْنِي ابْنَ خَالَتِهِ ✅
C) فِي الْحَقِيقَةِ أَنَا شَقِيقُ تُوم
D) مَنْ أَنَا؟

19. إِذَنْ لِمَاذَا شَكْلُكُمَا مُتَطَابِقٌ؟ — ma’nosi:
A) Unda nega sizlar birga yuribsizlar?
B) Unda nega sizlarning ismlaringiz bir xil?
C) Unda nega sizlarning ko‘rinishlaringiz bir xil? ✅
D) Unda nega sizlarning ovozingiz bir xil?

20. «Chunki mening onam va uning onasi egizak.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِأَنَّ أُمِّي وَأُمَّهُ تَوْأَمَانِ ✅
B) إِنَّهُ تُوم
C) إِنَّ تُوم لَيْسَ لَدَيْهِ أَيُّ أَخٍ
D) هَذِهِ الْغُرْفَةُ جَمِيلَةٌ

21. وَمَا هُوَ اسْمُكَ؟ — tarjimasi:
A) Sening uying qayerda?
B) Sening isming nima? ✅
C) Sen kimsan?
D) Sen qayerdansan?

22. أَخْبِرَانِي مَنْ أَنْتُمَا؟ — ma’nosi:
A) Ayting-chi, sizlar kimsizlar? ✅
B) Ayting-chi, sizlar qayerdasizlar?
C) Ayting-chi, sizlar nima qilyapsizlar?
D) Ayting-chi, sizlar kimni kutyapsizlar?

23. «Sen bizni juda yaxshi bilasan.» jumlasining arabcha shakli:
A) أَنْتَ تَعْلَمُ تَمَامًا مَنْ نَحْنُ ✅
B) أَنَا اسْمِي جُون
C) لَا أُصَدِّقُكَ
D) وَمَا هُوَ اسْمُكَ؟

24. إِنَّهَا أَكْبَرُ مِنْ غُرْفَتِي — ma’nosi:
A) U mening xonamga o‘xshaydi.
B) U mening xonamdan kattaroq. ✅
C) U mening xonamdan kichikroq.
D) U mening xonam yonida.

25. «Bu xona chiroyli ekan.» jumlasining arabcha shakli:
A) إِنَّهَا أَكْبَرُ مِنْ غُرْفَتِي
B) هَذِهِ الْغُرْفَةُ جَمِيلَةٌ ✅
C) هَذَا كَذِبٌ
D) مَا هَذَا؟

26. لَا أُصَدِّقُكَ — tarjimasi:
A) Men senga ishonmayapman. ✅
B) Men seni tushunmayapman.
C) Men seni kutmayapman.
D) Men sen bilan gaplashmayapman.

27. إِنَّكَ تَكْذِبُ — ma’nosi:
A) Sen yutqazyapsan.
B) Sen qo‘rqyapsan.
C) Sen yolg‘on gapiryapsan. ✅
D) Sen adashyapsan.

28. «Buni tekshirishning yo‘li bor.» jumlasining arabcha shakli:
A) هُنَاكَ طَرِيقَةٌ لِنَتَحَقَّقَ ✅
B) وَمَا دَلِيلُكَ؟
C) كَيْفَ؟
D) نَعَمْ أَوْ لَا؟

29. بِاسْتِعْمَالِ كَاشِفِ الْكَذِبِ — birikmasining ma’nosi:
A) Yolg‘on detektorini yasab
B) Yolg‘on detektoridan foydalanib ✅
C) Yolg‘on detektorini sotib
D) Yolg‘on detektorini tekshirib

30. «Yolg‘on detektori — biror kishi yolg‘on gapiryapti yoki yo‘qligini aniqlashga yordam beruvchi qurilma.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنَّنَا نَعْلَمُ كَيْفَ يَعْمَلُ
B) إِنَّ كَاشِفَ الْكَذِبِ جِهَازٌ يُسْتَعْمَلُ لِلْمُسَاعَدَةِ عَلَى اكْتِشَافِ مَا إِنْ كَانَ شَخْصٌ مَا يَكْذِبُ أَمْ لَا ✅
C) يَسْتَطِيعُ كَاشِفُ الْكَذِبِ الْتِقَاطَ مِثْلِ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ
D) وَهَكَذَا يُمْكِنُ لِكَاشِفِ الْكَذِبِ الْعُثُورُ عَلَى الْحَقِيقَةِ

31. يَشْعُرُ بِبَعْضٍ مِنَ التَّوَتُّرِ — ma’nosi:
A) Bir oz asabiylashadi. ✅
B) Bir oz xursand bo‘ladi.
C) Bir oz charchaydi.
D) Bir oz uxlaydi.

32. «Biror kishi yolg‘on gapirganda, mana shu bola kabi bir oz asabiylashadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) تَعْلَمَانِ أَنَّهُ عِنْدَمَا يَكْذِبُ شَخْصٌ مَا يَشْعُرُ بِبَعْضٍ مِنَ التَّوَتُّرِ كَهَذَا الصَّبِيِّ ✅
B) حَتَّى لَوْ لَمْ يَبْدُ وَاضِحًا
C) وَتَنَفُّسُهُ يَتَغَيَّرُ
D) وَيَبْدَأُ بِالتَّعَرُّقِ

33. حَتَّى لَوْ لَمْ يَبْدُ وَاضِحًا — tarjimasi:
A) Chunki bu aniq ko‘rinadi.
B) Garchi bu aniq ko‘rinmasa ham. ✅
C) Bu juda aniq ko‘rinadi.
D) Bu umuman ko‘rinmaydi.

34. «Yolg‘onchining yurak urishi tezlashadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَتَنَفُّسُهُ يَتَغَيَّرُ
B) وَيَبْدَأُ بِالتَّعَرُّقِ
C) فَنَحْنُ نَعْلَمُ أَنَّ نَبَضَاتِ قَلْبِ الْكَاذِبِ تَتَسَارَعُ ✅
D) يَسْتَطِيعُ كَاشِفُ الْكَذِبِ الْتِقَاطَ

35. وَتَنَفُّسُهُ يَتَغَيَّرُ — ma’nosi:
A) Uning yurak urishi tezlashadi.
B) Uning nafasi o‘zgaradi. ✅
C) U terlay boshlaydi.
D) Uning ovozi o‘zgaradi.

36. وَيَبْدَأُ بِالتَّعَرُّقِ — tarjimasi:
A) U qaltiray boshlaydi.
B) U asabiylasha boshlaydi.
C) U uxlay boshlaydi.
D) U terlay boshlaydi. ✅

37. «Shunday qilib, yolg‘on detektori haqiqatni topa oladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَهَكَذَا يُمْكِنُ لِكَاشِفِ الْكَذِبِ الْعُثُورُ عَلَى الْحَقِيقَةِ ✅
B) لَيْسَ لَدَيْكُمَا كَاشِفُ كَذِبٍ
C) كَيْ أَسْتَطِيعَ قِرَاءَةَ سُرْعَةِ نَبَضَاتِ قَلْبِكَ
D) سَيُرَاقِبُ مُعَدَّلَ طَرْفِ عَيْنَيْكَ

38. «Sizlarda yolg‘on detektori yo‘q-ku.» jumlasining arabcha shakli:
A) بِاسْتِعْمَالِ كَاشِفِ الْكَذِبِ سَتَرَيَانِ
B) لَيْسَ لَدَيْكُمَا كَاشِفُ كَذِبٍ ✅
C) لَا أَظُنُّ ذَلِكَ
D) هُنَاكَ طَرِيقَةٌ لِنَتَحَقَّقَ

39. أَلَيْسَ كَذَلِكَ؟ — iborasining ma’nosi:
A) Qanday qilib?
B) Nega unday?
C) Shunday emasmi? ✅
D) Kim aytdi?

40. «Yurak urishingni eshitish uchun.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِأَسْمَعَ نَبَضَاتِ قَلْبِكَ ✅
B) وَنُولِيك
C) لِمَاذَا ذَلِكَ؟
D) سَنُرَاقِبُ وَنَرَى

41. كَيْ أَسْتَطِيعَ قِرَاءَةَ سُرْعَةِ نَبَضَاتِ قَلْبِكَ — tarjimasi:
A) Yurak urishingni to‘xtatishim uchun.
B) Yurak urishing tezligini o‘qiy olishim uchun. ✅
C) Yurak urishingni eshitmaslik uchun.
D) Yurak urishingni tekshirmaslik uchun.

42. «Ko‘zingning pirpirash tezligini kuzatadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَمَاذَا تَفْعَلِينَ بِالْبَيْضَةِ؟
B) سَيُرَاقِبُ مُعَدَّلَ طَرْفِ عَيْنَيْكَ ✅
C) سَنُرَاقِبُ وَنَرَى
D) وَعَيْنَاهُ بَدَأَتَا تَطْرِفَانِ

43. إِنْ كُنْتَ تَكْذِبُ فَسَتَضْغَطُ يَدُكَ الْبَيْضَةَ تِلْقَائِيًّا — ma’nosi:
A) Agar sen rost gapirsang, tuxum sinadi.
B) Agar sen yolg‘on gapirsang, qo‘ling avtomatik ravishda tuxumni siqadi. ✅
C) Agar sen yolg‘on gapirsang, qo‘ling tuxumni qo‘yib yuboradi.
D) Agar sen qo‘rqsang, tuxum yo‘qoladi.

44. «Va tuxum sinadi va yolg‘oningni fosh qilamiz.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَهَذِهِ الْبَيْضَةُ لَنْ تَنْكَسِرَ
B) سَنُرَاقِبُ وَنَرَى
C) وَسَتَنْكَسِرُ الْبَيْضَةُ وَنَكْشِفُ كَذِبَكَ ✅
D) لَقَدِ انْكَسَرَتِ الْبَيْضَةُ

45. بِقِيَاسِ النَّبْضِ نَعَمْ، أَمَّا بِاسْتِعْمَالِ الْبَيْضَةِ فَلَا — tarjimasi:
A) Puls o‘lchash orqali — ha, tuxum yordamida esa — yo‘q. ✅
B) Tuxum yordamida — ha, puls orqali esa — yo‘q.
C) Ikkalasi orqali ham ha.
D) Ikkalasi orqali ham yo‘q.