(2) الْمُنَبِّهُ — «Budilnik» darsi bo‘yicha test

1. الْمُنَبِّهُ so‘zining ma’nosi:
A) Budilnik ✅
B) Soat
C) Prujina
D) Qo‘ng‘iroq

2. لَمْ يَرِنَّ مُجَدَّدًا — iborasining ma’nosi:
A) Yana jiringladi.
B) Yana jiringlamadi. ✅
C) Tez jiringladi.
D) Hali jiringlamadi.

3. «Nolik, budilnikni tuzataylik.» jumlasining arabcha shakli:
A) سِيمْكَا أَيْقِظِي تُومْ
B) هَيَّا اسْتَيْقِظْ
C) نُولِيكْ لِنُصْلِحِ الْمُنَبِّهَ ✅
D) لَقَدْ أَصْلَحْنَا الْمُنَبِّهَ

4. أَيْقِظِي تُومْ — ma’nosi:
A) Tomni uyg‘ot. ✅
B) Tomni kut.
C) Tomni chaqir.
D) Tomni kuzat.

5. هَيَّا اسْتَيْقِظْ — iborasining ma’nosi:
A) Qani, tur.
B) Qani, uyg‘on. ✅
C) Qani, yugur.
D) Qani, yot.

6. «Tom, maktabga kechikasan.» jumlasining arabcha shakli:
A) تُومْ سَتَتَأَخَّرُ عَنِ الْمَدْرَسَةِ ✅
B) هَيَّا انْهَضْ
C) تُومْ يَا تُومْ
D) أَلَيْسَ هُنَاكَ مِدْخَرَةٌ؟

7. هَيَّا انْهَضْ — ma’nosi:
A) Qani, uyg‘on.
B) Qani, tur. ✅
C) Qani, yuvin.
D) Qani, tezlash.

8. هَذَا مُدْهِشٌ حَقًّا — tarjimasi:
A) Bu juda qiyin.
B) Bu haqiqatan hayratlanarli. ✅
C) Bu juda oddiy.
D) Bu mutlaqo noto‘g‘ri.

9. «Unda akkumulyator yo‘qmi?» savolining arabcha shakli:
A) لَا يَعْمَلُ عَلَى الْمِدْخَرَاتِ
B) أَلَيْسَ هُنَاكَ مِدْخَرَةٌ؟ ✅
C) مَاذَا تَقْصِدُ؟
D) أَيْنَ نَحْنُ الْآنَ؟

10. لَا يَعْمَلُ عَلَى الْمِدْخَرَاتِ — ma’nosi:
A) Akkumulyator bilan ishlaydi.
B) Akkumulyatorni zaryadlaydi.
C) Akkumulyator bilan ishlamaydi. ✅
D) Akkumulyatorni almashtiradi.

11. بَلْ يَعْمَلُ بِالنَّابِضِ — tarjimasi:
A) Balki prujina bilan ishlaydi. ✅
B) Balki akkumulyator bilan ishlaydi.
C) Balki elektr bilan ishlaydi.
D) Balki batareya bilan ishlamaydi.

12. النَّابِضُ so‘zining ma’nosi:
A) Tishli g‘ildirak
B) Prujina ✅
C) Soat mili
D) Bolg‘acha

13. النَّاسُ يَشُدُّونَ النَّابِضَ بِقُوَّةٍ — ma’nosi:
A) Odamlar prujinani sekin tortadi.
B) Odamlar prujinani kuchli tortadi. ✅
C) Odamlar prujinani almashtiradi.
D) Odamlar prujinani bo‘shatadi.

14. «Prujina asta-sekin bo‘shashib borar ekan...» jumlasining arabcha qismi:
A) وَبَيْنَمَا يَرْتَخِي النَّابِضُ بِبُطْءٍ ✅
B) يُدِيرُ الْمُسَنَّنَاتِ
C) لَقَدْ حَانَ وَقْتُ
D) وَمَاذَا سَيَحْدُثُ لَنَا؟

15. يُدِيرُ الْمُسَنَّنَاتِ — iborasining ma’nosi:
A) Tishli g‘ildiraklarni to‘xtatadi.
B) Tishli g‘ildiraklarni aylantiradi. ✅
C) Tishli g‘ildiraklarni tozalaydi.
D) Tishli g‘ildiraklarni chiqaradi.

16. عَقَارِبَ السَّاعَةِ — birikmasining ma’nosi:
A) Soatning qutisi
B) Soat mili ✅
C) Soatning prujinasi
D) Soat ovozi

17. «Budilnik buzilgan.» jumlasining arabcha shakli:
A) إِنَّ الْمُنَبِّهَ مُعَطَّلٌ ✅
B) لَمْ يَرِنَّ مُجَدَّدًا
C) هَذَا مُدْهِشٌ حَقًّا
D) إِنَّهَا مُعَطَّلَةٌ حَقًّا

18. هَيَّا أَسْرِعْ وَاغْسِلْ وَجْهَكَ — tarjimasi:
A) Qani, tezroq, yuzingni yuv. ✅
B) Qani, tezroq, kiyining.
C) Qani, uyg‘on va yugur.
D) Qani, yuzingni art.

19. «Tom, hali tayyor bo‘lmadingmi?» jumlasining arabcha shakli:
A) تُومْ سَتَتَأَخَّرُ عَنِ الْمَدْرَسَةِ
B) تُومْ أَلَمْ تَسْتَعِدَّ بَعْدُ؟ ✅
C) تُومْ يَا تُومْ
D) مَاذَا تَقْصِدُ؟

20. أَلَمْ تَسْتَعِدَّ بَعْدُ؟ — ma’nosi:
A) Hali uyg‘onmadingmi?
B) Hali tayyor bo‘lmadingmi? ✅
C) Hali maktabga bormadingmi?
D) Hali yuzingni yuvmadingmi?

21. الْمُسَنَّنَاتُ لَنْ تَدُورَ — tarjimasi:
A) Tishli g‘ildiraklar aylanadi.
B) Tishli g‘ildiraklar aylanmaydi. ✅
C) Tishli g‘ildiraklar yo‘qoladi.
D) Tishli g‘ildiraklar buzildi.

22. الرِّيشَةُ عَالِقَةٌ — iborasining ma’nosi:
A) Pat toza.
B) Pat tushib ketdi.
C) Pat tiqilib qolgan. ✅
D) Pat uchib ketdi.

23. «Uni tortib chiqaraylik.» jumlasining arabcha shakli:
A) فَلْنَسْحَبْهَا ✅
B) اسْحَبْهَا
C) سَأَقُومُ بِالدَّفْعِ
D) لِنُصْلِحِ الْمُنَبِّهَ

24. يَبْدُو أَنَّهَا هَزَّةٌ أَرْضِيَّةٌ — ma’nosi:
A) Shekilli, bu kuchli shamol.
B) Shekilli, bu zilzila. ✅
C) Shekilli, bu portlash.
D) Shekilli, bu mashina ovozi.

25. «Bu eskilikni chiqarib tashlash vaqti keldi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ حَانَ وَقْتُ التَّخَلُّصِ مِنْ هَذِهِ الْخُرْدَةِ ✅
B) لَقَدْ أَصْلَحْنَا الْمُنَبِّهَ
C) أَيْنَ نَحْنُ الْآنَ؟
D) لَا أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْمَرْمَى

26. فِي سَلَّةِ الْمُهْمَلَاتِ — tarjimasi:
A) Chiqindi savatida. ✅
B) Chiqindixonada.
C) Uyda.
D) Yostiq ostida.

27. يَرْمِي النَّاسُ الْأَشْيَاءَ الْمُعَطَّلَةَ — ma’nosi:
A) Odamlar buzilgan narsalarni tuzatishadi.
B) Odamlar buzilgan narsalarni sotishadi.
C) Odamlar buzilgan narsalarni tashlab yuborishadi. ✅
D) Odamlar buzilgan narsalarni saqlashadi.

28. حَتَّى الْأَجْهِزَةُ الَّتِي يُمْكِنُ إِصْلَاحُهَا — tarjimasi:
A) Faqat yangi asboblar
B) Hatto tuzatib bo‘ladigan asboblar ✅
C) Faqat buzilgan asboblar
D) Barcha elektr asboblar

29. مَرْمَى النُّفَايَاتِ — birikmasining ma’nosi:
A) Chiqindi qutisi
B) Chiqindixona ✅
C) Chiqindi savati
D) Tozalash joyi

30. «Agar biror fiksiy buzilgan asbob ichida bo‘lsa, u katta xavf ostida qoladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَإِذَا مَا كَانَ أَيُّ فِكْسِيٍّ دَاخِلَ جِهَازٍ مُعَطَّلٍ فَسَيَكُونُ أَمَامَ خَطَرٍ مُحْدِقٍ ✅
B) مَرَّةً أُلْقِيَ عَمِّي فِي مَرْمَى النُّفَايَاتِ
C) لِحُسْنِ الْحَظِّ عَثَرَتْ عَلَيْهِ
D) وَأَعَادَتْهُ إِلَى الْمَنْزِلِ

31. وَكَادَ يُدْهَسُ بِجَرَّافَةٍ ضَخْمَةٍ — ma’nosi:
A) U katta buldozer yasadi.
B) U katta buldozerni ko‘rdi.
C) U katta buldozer tagida qolib ketishiga sal qoldi. ✅
D) U katta buldozerni tuzatdi.

32. «Yaxshiyamki, uni fiksiyalar qutqaruv guruhi topib oldi.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَقَدْ أَصْبَحَ مَجْنُونًا تَمَامًا
B) لِحُسْنِ الْحَظِّ عَثَرَتْ عَلَيْهِ وَحْدَةُ إِنْقَاذٍ آلِيُّ فِيكْسِزَ ✅
C) وَبَعْدَ ذَلِكَ بَقِيَ يَتَجَوَّلُ
D) وَأَعَادَتْهُ إِلَى الْمَنْزِلِ

33. لَا أُرِيدُ أَنْ أُخِيفَكَ — tarjimasi:
A) Seni qo‘rqitmoqchi emasman. ✅
B) Seni uyg‘otmoqchi emasman.
C) Seni aldamoqchi emasman.
D) Seni chaqirmoqchi emasman.

34. «Men chiqindixonaga bormoqchi emasman.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْمَرْمَى ✅
B) لَا تَبْكِ هُنَاكَ
C) لَكِنْ كَيْفَ؟
D) أَيْنَ صَارَ الْمُنَبِّهُ؟

35. لَا تَبْكِ — buyruq shaklining ma’nosi:
A) Yig‘lama. ✅
B) Yugurma.
C) Kutma.
D) Qo‘rqma.

36. «Chiqishning bitta yo‘li bor — budilnikni tuzatib, uni jiringlatishimiz kerak.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَكِنْ كَيْفَ؟
B) فِي دَاخِلِ السَّاعَةِ نَابِضٌ رَئِيسِيٌّ
C) لَا تَبْكِ هُنَاكَ طَرِيقٌ وَاحِدَةٌ لِنَخْرُجَ عَلَيْنَا إِصْلَاحُ الْمُنَبِّهِ لِيَرِنَّ ✅
D) وَهَكَذَا يَعْمَلُ الْمُنَبِّهُ

37. فِي دَاخِلِ السَّاعَةِ نَابِضٌ رَئِيسِيٌّ وَنَابِضٌ ثَانَوِيٌّ آخَرُ — ma’nosi:
A) Soat ichida asosiy prujina va yana bir ikkilamchi prujina bor. ✅
B) Soat ichida bitta prujina bor.
C) Soat ichida akkumulyator va motor bor.
D) Soat ichida ikkita tishli g‘ildirak bor.

38. «Ikkilamchi prujina kutib turadi, u tormoz bilan mahkamlangan.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَتَحَرَّرُ النَّابِضُ مِنَ الْمِكْبَحِ
B) النَّابِضُ الثَّانَوِيُّ يَبْقَى مُنْتَظِرًا وَهُوَ مُثَبَّتٌ بِمِكْبَحٍ ✅
C) يُدِيرُ الْمُسَنَّنَاتِ
D) النَّابِضُ يَرْتَخِي بِبُطْءٍ

39. عِنْدَمَا يَصِلُ الْعَقْرَبُ الصَّغِيرُ إِلَى الْوَقْتِ الْمُحَدَّدِ — tarjimasi:
A) Katta mil tez aylanganda
B) Kichik mil belgilangan vaqtga yetganda ✅
C) Prujina tortilganda
D) Budilnik buzilganda

40. «Prujina tormozdan ozod bo‘ladi va tishli g‘ildiraklar erkin harakatlana boshlaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَهَذَا يَجْعَلُ مِطْرَقَةً صَغِيرَةً
B) يَتَحَرَّرُ النَّابِضُ مِنَ الْمِكْبَحِ وَتُصْبِحُ الْمُسَنَّنَاتُ حُرَّةَ الْحَرَكَةِ ✅
C) وَهَكَذَا يَعْمَلُ الْمُنَبِّهُ
D) الرِّيشَةُ تُعِيقُ الْمُسَنَّنَاتِ

41. وَهَذَا يَجْعَلُ مِطْرَقَةً صَغِيرَةً تَنْقُرُ الْجَرَسَ — ma’nosi:
A) Bu kichik bolg‘achani qo‘ng‘iroqni urishga majbur qiladi. ✅
B) Bu qo‘ng‘iroqni to‘xtatadi.
C) Bu budilnikni buzadi.
D) Bu prujinani bo‘shatadi.

42. «Pat tishli g‘ildiraklarga to‘sqinlik qilyapti, shuning uchun bolg‘acha qo‘ng‘iroqni urmayapti.» jumlasining arabcha shakli:
A) صَحِيحٌ سَأَقُومُ بِالدَّفْعِ
B) الرِّيشَةُ تُعِيقُ الْمُسَنَّنَاتِ فَلَا تَقْرَعُ الْمِطْرَقَةُ الْجَرَسَ، صَحِيحٌ؟ ✅
C) أَظُنُّ أَنَّنِي أَسْمَعُ صَوْتَ الْمُنَبِّهِ
D) أَحَدُهُمْ أَوْقَفَ الْمُنَبِّهَ

43. صَحِيحٌ سَأَقُومُ بِالدَّفْعِ وَعَلَيْكَ سَحْبَهَا — tarjimasi:
A) To‘g‘ri, men tortaman, sen esa itar.
B) To‘g‘ri, men itaraman, sen esa uni tort. ✅
C) Yo‘q, men kutaman, sen esa chiqar.
D) Ha, men tuzataman, sen esa tekshir.

44. «Biz budilnikni tuzatdik.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَمَا سَبَبُ الْعُطْلِ؟
B) رِيشَةٌ عَالِقَةٌ بِالْمُسَنَّنَاتِ
C) لَقَدْ أَصْلَحْنَا الْمُنَبِّهَ ✅
D) أَتَسَاءَلُ كَيْفَ دَخَلَتْ إِلَى هُنَاكَ؟

45. لَقَدْ أَصْلَحْنَا الْمُنَبِّهَ ... so‘zidan keyingi «Buzilishning sababi nima edi?» savolining arabcha shakli:
A) أَيْنَ صَارَ الْمُنَبِّهُ؟
B) وَمَا سَبَبُ الْعُطْلِ؟ ✅
C) لَكِنْ كَيْفَ؟
D) مَاذَا سَيَحْدُثُ لَنَا؟