(2) الْقُرْصُ الْمُدْمَجُ — «Kompakt disk» darsi bo‘yicha test

1. الْقُرْصُ الْمُدْمَجُ so‘z birikmasining ma’nosi:
A) Kompakt disk ✅
B) Ekran
C) Disk pleyeri
D) Qattiq disk

2. لَنْ نَسْتَغْنِيَ عَنْهُمْ — ma’nosi:
A) Ulardan yordam so‘raymiz.
B) Ulardan hech qachon voz kechmaymiz. ✅
C) Ularga hech qachon bormaymiz.
D) Ular bizni tark etadi.

3. «Ularsiz zulmatda qolasan.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَنْ نَسْتَغْنِيَ عَنْهُمْ
B) هُمْ كُلَّ الْأَوْقَاتِ
C) سَتُظْلَمُ دُونَهُمْ ✅
D) مِصْعَدَنَا شَاشَاتِنَا

4. ابْتَعِدْ مِنْ هُنَا — iborasining ma’nosi:
A) Bu yerga kel.
B) Bu yerda kut.
C) Bu yerga qaragin.
D) Bu yerdan nariroq bo‘l. ✅

5. مَاذَا عَلَى الْقُرْصِ؟ — tarjimasi:
A) Diskda nima bor? ✅
B) Disk qayerda?
C) Disk kimniki?
D) Disk qanday ishlaydi?

6. «Bu Gulliverning Lilliput mamlakatidagi voqeasi.» jumlasining arabcha shakli:
A) إِنَّهَا قِصَّةُ غُولِيفَرَ فِي بِلَادِ لِيلِيبُوتَ ✅
B) مَا قِصَّتُهُ؟
C) هَذِهِ قِصَّتُهُ
D) لِمَاذَا تَجْلِسُ هُنَا؟

7. جَارَتِي — so‘zining ma’nosi:
A) Do‘stim
B) Qo‘shnim (ayol) ✅
C) Qarindoshim
D) O‘qituvchim

8. «Qo‘shnim Jini menga qarzga berdi, ertaga qaytarib beraman.» jumlasining arabcha shakli:
A) سَأُعِيدُهُ فِي الْغَدِ
B) جَارَتِي جِينِي أَعَارَتْنِي إِيَّاهُ سَأُعِيدُهُ فِي الْغَدِ ✅
C) مَا قِصَّتُهُ؟
D) إِنَّهَا عَنْ رَجُلٍ

9. مَا قِصَّتُهُ؟ — ma’nosi:
A) U qayerda?
B) U kim?
C) Uning mazmuni nima? ✅
D) U qachon keladi?

10. إِنَّهَا عَنْ رَجُلٍ — iborasining ma’nosi:
A) Bu bir ayol haqida.
B) Bu bir bola haqida.
C) Bu bir joy haqida.
D) Bu bir odam haqida. ✅

11. «Kemasining yo‘li juda kichkina odamlar yashaydigan yerga borib qolgan bir odam haqida.» mazmunidagi gapda asosiy mavzu nima?
A) Bir odam va uning sayohati. ✅
B) Bir shahar va uning tarixi.
C) Fiksiylar maktabi.
D) Disklarning ishlashi.

12. هَلْ تَقْصِدُ الْفِيكْسِزَ؟ — tarjimasi:
A) Fiksiyalarni ko‘ryapsanmi?
B) Fiksiyalarni nazarda tutyapsanmi? ✅
C) Fiksiyalarni qidiryapsanmi?
D) Fiksiyalardan qo‘rqyapsanmi?

13. «Yo‘q, fiksiyalar emas, lilliputlar.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا لَيْسَ فِيكْسِزَ الِلِّيلِيبُوتِيِّينَ ✅
B) مُسْتَحِيلٌ
C) هَذِهِ قِصَّتُهُ
D) نَعَمْ، فِيكْسِزُ

14. مُسْتَحِيلٌ — ma’nosi:
A) Aniq.
B) To‘g‘ri.
C) Bunday bo‘lishi mumkin emas. ✅
D) Balki.

15. «Bobom bizga aytib bergan hikoya bundan butunlay farq qiladi.» jumlasining arabcha shakli:
A) الْقِصَّةُ الَّتِي رَوَاهَا لَنَا جَدِّي مُخْتَلِفَةٌ جِدًّا ✅
B) أَظُنُّ أَنَّكُمَا تَنْحَدِرَانِ
C) إِذَا صُنِعَ شَيْءٌ بِإِتْقَانٍ
D) هَذِهِ الْقِصَعَةُ الصَّغِيرَةُ

16. إِذَا صُنِعَ شَيْءٌ بِإِتْقَانٍ — ma’nosi:
A) Agar biror narsa tez yasalgan bo‘lsa.
B) Agar biror narsa puxta yasalgan bo‘lsa. ✅
C) Agar biror narsa buzilgan bo‘lsa.
D) Agar biror narsa qo‘lda sotilgan bo‘lsa.

17. مَنْ صَنَعَهُ يُحِبُّ عَمَلَهُ — tarjimasi:
A) Uni yasagan kishi o‘z ishini juda yaxshi ko‘radi. ✅
B) Uni yasagan kishi ishidan qo‘rqadi.
C) Uni yasagan kishi uni sotadi.
D) Uni yasagan kishi uni tuzatmaydi.

18. «O‘tmishda hunarmandlar narsalarni uzoq muddat xizmat qilishi uchun yasashardi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَفِي كُلِّ جِهَازٍ يَصْنَعُونَهُ
B) فِي الْمَاضِي كَانَ الْحِرَفِيُّونَ يَصْنَعُونَ الْأَشْيَاءَ لِتَدُومَ وَقْتًا طَوِيلًا ✅
C) يَعِيشُونَ فِي الْجِهَازِ
D) قَلَّ عَدَدُ الْأَشْيَاءِ

19. الْحِرَفِيُّونَ — so‘zining ma’nosi:
A) Shifokorlar
B) O‘qituvchilar
C) Hunarmandlar ✅
D) Muhandislar

20. وَفِي كُلِّ جِهَازٍ يَصْنَعُونَهُ — ma’nosi:
A) Ular har bir qurilmani sotishardi.
B) Ular yasagan har bir qurilmada. ✅
C) Ular har bir qurilmani tashlashardi.
D) Ular qurilmalarni ko‘rishardi.

21. «Bu kichik parchalar Fiksiyalar deb ataladigan kichik hunarmandlarga aylanardi.» jumlasining arabcha shakli:
A) يَعِيشُونَ فِي الْجِهَازِ
B) هَذِهِ الْقِطَعُ الصَّغِيرَةُ كَانَتْ تَصِيرُ حِرَفِيِّينَ صَغَارًا يُدْعَوْنَ الْفِيكْسِزَ ✅
C) وَمِنْ هُنَا بَدَأَتْ سُلَالَةُ الْفِيكْسِزِ
D) كَانَ الْحِرَفِيُّونَ يَصْنَعُونَ الْأَشْيَاءَ

22. يَعِيشُونَ فِي الْجِهَازِ — tarjimasi:
A) Ular qurilmani tuzatishadi.
B) Ular qurilma ichida yashashadi. ✅
C) Ular qurilmani olib ketishadi.
D) Ular qurilmani sotishadi.

23. «Va har kuni unga qarashadi.» jumlasining arabcha shakli:
A) وَيَرْعَوْنَهُ فِي كُلِّ يَوْمٍ ✅
B) وَمِنْ هُنَا بَدَأَتْ سُلَالَةُ الْفِيكْسِزِ
C) لِيَكْبَرُوا وَيُصْبِحُوا
D) سَتُظْلَمُ دُونَهُمْ

24. وَمِنْ هُنَا بَدَأَتْ سُلَالَةُ الْفِيكْسِزِ — ma’nosi:
A) Shu tariqa Fiksiyalar naslining boshlanishi bo‘lgan. ✅
B) Fiksiyalar yo‘qolib ketgan.
C) Fiksiyalar yangi qurilma topgan.
D) Fiksiyalar boshqa joyga ko‘chgan.

25. بَعْدَ أَنْ مَرَّتْ سَنَوَاتٌ طَوِيلَةٌ — tarjimasi:
A) Ko‘p yillar o‘tmasdan.
B) Ko‘p yillar o‘tgach. ✅
C) Bir necha kun oldin.
D) Ertasi kuni.

26. قَلَّ عَدَدُ الْأَشْيَاءِ الْمَصْنُوعَةِ يَدَوِيًّا — ma’nosi:
A) Qo‘lda yasaladigan narsalar soni kamaydi. ✅
B) Mashinalar soni kamaydi.
C) Qurilmalar ko‘paydi.
D) Hunarmandlar ko‘paydi.

27. وَصَارَتْ تُصْنَعُ بِاسْتِعْمَالِ الْآلَاتِ — tarjimasi:
A) Va ular qo‘lda ishlab chiqarila boshladi.
B) Va ular mashinalar yordamida ishlab chiqarila boshlandi. ✅
C) Va ular sotila boshlandi.
D) Va ular ta’mirlanmay qo‘ydi.

28. «Fiksiyalar sonining tobora kamayib borishi» ma’nosini beruvchi arabcha qism:
A) أَعْدَادًا أَقَلَّ وَأَقَلَّ مِنَ الْفِيكْسِزِ ✅
B) أَبْنَاءَهَا جَيِّدًا
C) فِيكْسِزَ مُجَرَّبِينَ
D) مَنْ صَنَعَهُ يُحِبُّ عَمَلَهُ

29. وَلِهَذَا تُعَلِّمُ عَائِلَاتُ الْفِيكْسِزِ أَبْنَاءَهَا جَيِّدًا — ma’nosi:
A) Shuning uchun Fiksiyalar oilalari farzandlariga yaxshilab ta’lim berishadi. ✅
B) Shuning uchun Fiksiyalar oilalari qurilmalarni sotishadi.
C) Shuning uchun Fiksiyalar oilalari boshqa joyga ketishadi.
D) Shuning uchun Fiksiyalar oilalari film ko‘rishadi.

30. «Toki ular voyaga yetib, tuzatishda tajribali va professional Fiksiy bo‘lishlari uchun.» jumlasining arabcha shakli:
A) لِيَكْبَرُوا وَيُصْبِحُوا فِيكْسِزَ مُجَرَّبِينَ وَمُحْتَرِفِينَ فِي الْإِصْلَاحِ ✅
B) لِذَا أَنْتَ مُخْطِئٌ
C) نَحْنُ فِيكْسِزُ
D) أَوَدُّ أَنْ أَتَعَلَّمَ

31. مُخْطِئٌ — so‘zining ma’nosi:
A) To‘g‘ri.
B) Kuchli.
C) Tajribali.
D) Adashgan / xato qilgan. ✅

32. نَحْنُ لَسْنَا الِلِّيلِيبُوتِيِّينَ — tarjimasi:
A) Biz lilliputlar emasmiz. ✅
B) Biz lilliputlarmiz.
C) Biz Fiksiyalar emasmiz.
D) Biz hunarmand emasmiz.

33. «Biz fiksiyalarmiz.» jumlasining arabcha shakli:
A) نَحْنُ لَسْنَا الِلِّيلِيبُوتِيِّينَ
B) نَعَمْ، فِيكْسِزُ
C) نَحْنُ فِيكْسِزُ ✅
D) نَحْنُ لَا نَسْتَغْنِيَ عَنْهُمْ

34. اسْمَعْ يَا تُومْ — iborasining ma’nosi:
A) Tom, qaragin.
B) Tom, tingla / eshit-chi. ✅
C) Tom, yugur.
D) Tom, kut.

35. «Bizga filmni ko‘rsatsang bo‘lmasmi?» jumlasining arabcha shakli:
A) لِمَاذَا لَا تَعْرِضُ لَنَا الْفِيلْمَ ✅
B) أَوَدُّ أَنْ أَتَعَلَّمَ
C) حَسَنًا سَأَعْرِضُهُ
D) مَا الْمُشْكِلَةُ؟

36. مِنْ فَضْلِكَ — ma’nosi:
A) Albatta.
B) Balki.
C) Iltimos. ✅
D) Shuning uchun.

37. «Men ham lilliputlar haqida bilmoqchiman, iltimos.» jumlasining arabcha shakli:
A) حَسَنًا سَأَعْرِضُهُ
B) أَوَدُّ أَنْ أَتَعَلَّمَ عَنِ الِلِّيلِيبُوتِيِّينَ أَيْضًا، مِنْ فَضْلِكَ ✅
C) هَلْ تَقْصِدُ الْفِيكْسِزَ؟
D) مُسْتَحِيلٌ

38. لَقَدْ خَرَّبْتُهُ — ma’nosi:
A) Men uni topdim.
B) Men uni ko‘rdim.
C) Men uni tozaladim.
D) Men uni buzib qo‘ydim. ✅

39. لَنْ أَسْتَطِيعَ إِعَادَتَهُ — tarjimasi:
A) Uni qaytarib bera olmayman. ✅
B) Uni qayta ko‘raman.
C) Uni qayta tuzataman.
D) Uni qayta ishlataman.

40. «Vahima qilma, biz uni tekshiramiz, uni shu yerga olib kel.» jumlasining arabcha shakli:
A) لَا تَفْزَعْ نَحْنُ سَنَفْحَصُهُ أَحْضِرْهُ إِلَى هُنَا ✅
B) لَا أَظُنُّكَ تَعْلَمُ كَيْفَ يَعْمَلُ
C) حَسَنًا تُومْ افْحَصِ الْقُرْصَ
D) أَحْسَنْتَ

41. لَا أَظُنُّكَ تَعْلَمُ كَيْفَ يَعْمَلُ الْقُرْصُ الْمُدْمَجُ — ma’nosi:
A) Menimcha, sen kompakt diskning qanday ishlashini bilmaysan. ✅
B) Menimcha, sen diskni yaxshi bilasan.
C) Menimcha, sen diskni ko‘rmagansan.
D) Menimcha, sen diskni tuzatding.

42. «Agar diskka nozik mikroskop bilan qarasak...» jumlasining arabcha shakli:
A) فَسَنَرَى خُطُوطًا صَغِيرَةً
B) إِذَا أَلْقَيْنَا نَظْرَةً عَلَى الْقُرْصِ بِمِجْهَرٍ دَقِيقٍ ✅
C) وَفِي دَاخِلِ مُشَغِّلِ الْأَقْرَاصِ
D) مُخَزَّنَةٌ عَلَى الْقُرْصِ

43. هَذِهِ الْخُطُوطُ هِيَ رُمُوزٌ لِلْأَفْلَامِ وَالْأَلْعَابِ وَالْأَغَانِي — tarjimasi:
A) Bu chiziqlar diskni tozalash uchun kerak.
B) Bu chiziqlar film, o‘yin va qo‘shiqlarning kodlaridir. ✅
C) Bu chiziqlar faqat rasmlardir.
D) Bu chiziqlar diskdagi changlardir.

44. «Lekin agar disk chizilib yoki ifloslanib qolsa, nur uni o‘qiy olmaydi.» jumlasining arabcha shakli:
A) فَلَنْ يَسْتَطِيعَ الشُّعَاعُ قِرَاءَتَهُ ✅
B) وَيُسَاعِدُ عَلَى إِعَادَتِهِ إِلَى صُورَةٍ أَوْ صَوْتٍ
C) وَلَنْ يَعْمَلَ الْقُرْصُ
D) لَيْسَ بِهَذِهِ السُّرْعَةِ

45. لِهَذَا يَجِبُ عَلَيْكَ أَنْ تُمْسِكَ الْقُرْصَ مِنَ الْأَطْرَافِ — ma’nosi:
A) Diskni o‘rtasidan ushlashing kerak.
B) Diskni qutisida saqlashing kerak.
C) Diskni chetlaridan ushlashing kerak. ✅
D) Diskni yuvishing kerak.