(2) الْمِنْطَادُ - Aerostat
1. سَتُضِيعُ الرَّمْيَةَ birikmasidagi الرَّمْيَةَ so‘zi ushbu kontekstda qaysi ma’noni bildiradi?
A) nishonga olish / otish harakati ✅
B) uchish balandligi
C) sakrash masofasi
D) yiqilish holati

2. أَنْ تُصِيبَهَا إِذَا ارْتَدَّتْ مِنْ عَلَى الْأَرْضِ jumlasidagi ارْتَدَّتْ fe’lining mazmuni qaysi?
A) yerga singib ketmoq
B) yerdan qaytib sakramoq ✅
C) yerga yaqinlashmoq
D) yerdan uzilib uchmoq

3. أَوْقَعْتَ نَفْسَكَ فِي الْمَتَاعِبِ iborasida الْمَتَاعِبِ nimani anglatadi?
A) imkoniyatlar
B) mashg‘ulotlar
C) muammolar / balolar ✅
D) rejalashtirishlar

4. يَجِبُ أَلَّا تَلْعَبَ بِالْكُرَةِ فِي الدَّاخِلِ jumlasidagi أَلَّا qanday mazmun hosil qilmoqda?
A) ... qilishing mumkinligini
B) ... qilmasliging kerakligini ✅
C) ... qilganingni
D) ... qilishingni xohlashni

5. أَبِي فَقَطْ يَسْتَطِيعُ الْوُصُولَ إِلَى هَذَا الِارْتِفَاعِ jumlasidagi الِارْتِفَاعِ qanday ma’noda?
A) balandlik ✅
B) tezlik
C) og‘irlik
D) yo‘nalish

6. وَأَنْتَ لَدَيْكَ مِنْطَادٌ كَبِيرٌ jumlasidagi لَدَيْكَ shakli qaysi mazmunni beradi?
A) senga tegishli / senda bor ✅
B) sen tomonga
C) senden keyin
D) sen orqali

7. فِي نَظَرِكَ iborasi ushbu gapda qanday ma’noni beradi?
A) sening oldingda
B) sening yoningda
C) sening nazaringda ✅
D) sening ortingda

8. فِي نَظَرِ الْفِيكْسِيزِ مِنْطَادٌ حَقِيقِيٌّ jumlasidagi حَقِيقِيٌّ so‘zining kontekstual ma’nosi qaysi?
A) katta
B) haqiqiy ✅
C) xavfli
D) tezkor

9. الْأَجْسَامُ الْأَخَفُّ مِنَ الْمَاءِ وَزْنًا jumlasidagi أَخَفُّ ... وَزْنًا qanday mazmunni ifodalaydi?
A) suvdan og‘irroq
B) suvga teng og‘irlikdagi
C) suvdan yengilroq ✅
D) suvni ko‘tarishga qodir

10. تَطْفُو عَلَى سَطْحِهِ birikmasidagi تَطْفُو عَلَى سَطْحِهِ qanday ma’noga eng yaqin?
A) uning tubiga cho‘kadi
B) uning yuzasida suzadi ✅
C) uning ichida aylanadi
D) uning ustidan uchib o‘tadi

11. وَعَلَى الْمَبْدَإِ نَفْسِهِ jumlasidagi الْمَبْدَإِ so‘zi qaysi ma’noni anglatadi?
A) tamoyil ✅
B) boshlanish vaqti
C) muammo
D) manzil

12. إِنْ كَانَ شَيْءٌ مَا أَخَفَّ مِنَ الْهَوَاءِ فَسَيَطِيرُ jumlasida shart natijasini ifodalovchi qism qaysi?
A) إِنْ كَانَ شَيْءٌ مَا
B) أَخَفَّ مِنَ الْهَوَاءِ
C) فَسَيَطِيرُ ✅
D) شَيْءٌ مَا

13. أَخَفُّ مِنَ الْهَوَاءِ الْبَارِدِ birikmasidagi الْبَارِدِ nimani aniqlab kelmoqda?
A) havo rangini
B) havo hajmini
C) havo haroratini ✅
D) havo tezligini

14. إِنْ سَخَّنْتُمُ الْهَوَاءَ فِي مِنْطَادٍ فَسَيَرْتَفِعُ jumlasida سَخَّنْتُمُ fe’lining nisbatdagi ma’nosi qaysi?
A) sizlar qizidingiz
B) sizlar sovidingiz
C) sizlar havoni isitingiz ✅
D) sizlar havoni o‘lchadingiz

15. فَسَيَرْتَفِعُ fe’li ushbu gapda nimani anglatadi?
A) u qaytib tushadi
B) u ko‘tariladi ✅
C) u tezlashadi
D) u kengayadi

16. حَرَّاقَاتٍ غَازِيَّةً خَاصَّةً birikmasidagi حَرَّاقَاتٍ nimani bildiradi?
A) gaz idishlari
B) gaz gorelkalari ✅
C) gaz quvurlari
D) gaz ballonlari

17. حَتَّى يَخِفَّ وَزْنُهُ jumlasidagi يَخِفَّ fe’li qaysi mazmunni beradi?
A) yengillashmoq ✅
B) qizib ketmoq
C) ko‘tarib yubormoq
D) aylantirmoq

18. وَكُلَّمَا كَانَ حَجْمُ الْمِنْطَادِ أَكْبَرَ حَمَلَ أُنَاسًا أَكْثَرَ tuzilmasidagi كُلَّمَا qanday munosabatni ifodalaydi?
A) qachonki bir marta
B) har safar / qanchalik ... shunchalik ✅
C) faqat shunda
D) hech qachon

19. حَجْمُ الْمِنْطَادِ أَكْبَرَ jumlasidagi حَجْمُ nimani anglatadi?
A) balandlik
B) hajm ✅
C) og‘irlik
D) kenglik

20. حَمَلَ أُنَاسًا أَكْثَرَ jumlasida حَمَلَ fe’li qanday ma’noda ishlatilgan?
A) odamlarni kutdi
B) odamlarni ko‘tardi / tashidi ✅
C) odamlarni chaqirdi
D) odamlarni kuzatdi

21. مِنْ أَيْنَ لَنَا الْحَرَّاقُ؟ jumlasidagi لَنَا qanday mazmun beradi?
A) bizdan
B) biz bilan
C) bizda / biz uchun mavjud ✅
D) biz tomon

22. لَدَيْنَا بِلَا رَيْبٍ iborasidagi بِلَا رَيْبٍ nimani anglatadi?
A) shubhasiz ✅
B) ehtimol
C) tasodifan
D) vaqtincha

23. أَحْضِرْهُ إِلَى هُنَا jumlasida أَحْضِرْهُ fe’lining ma’nosi qaysi?
A) uni shu yerga olib kel ✅
B) uni shu yerdan olib ket
C) uni yashirib qo‘y
D) uni ta’mirlab ber

24. سَأَذْهَبُ لِأُخْبِرَ وَالِدَيْنَا jumlasidagi لِأُخْبِرَ shakli qanday ma’noni anglatadi?
A) ota-onamizga aytganim uchun
B) ota-onamizga aytish uchun ✅
C) ota-onamizga aytmaslik uchun
D) ota-onamiz aytgani sababli

25. يَجِبُ أَلَّا يَرَانَا الطِّفْلُ الْبَشَرِيُّ أَبَدًا jumlasida الْبَشَرِيُّ so‘zi qaysi ma’noni aniqroq beradi?
A) bolalarga oid
B) insoniy / insonga mansub ✅
C) oilaga oid
D) oddiy

26. لَمْ نُوَافِقْ أَنْ يَرَاكِ تُوم مِنَ الْأَسَاسِ iborasidagi مِنَ الْأَسَاسِ qanday ma’noni beradi?
A) oxir-oqibat
B) boshidanoq / umuman ✅
C) asta-sekin
D) tasodifan

27. أَنْتَ مَنْ أَخْبَرَنَا عَنْ حُلُومِكَ iborasidagi حُلُومِكَ so‘zi nimani bildiradi?
A) xatolaring
B) orzularing ✅
C) vazifalaring
D) rejalaring

28. تَدَرَّبْتُ وَانْتَظَرْتُ دَوْرِي jumlasidagi دَوْرِي nimani anglatadi?
A) navbatim ✅
B) yo‘nalishim
C) o‘yinim
D) vazifam

29. لَمْ أَنْجَحْ fe’li ushbu gapda qaysi ma’noni bildiradi?
A) boshlay olmadim
B) muvaffaqiyatga erisha olmadim ✅
C) kutib turolmadim
D) eslay olmadim

30. أَخْبَرْتُهُ وَوَافَقَا jumlasidagi وَوَافَقَا shaklining soni va ma’nosini belgilang.
A) ular ikkovlari rozi bo‘lishdi ✅
B) ular ko‘pchilik bo‘lib rozi bo‘lishdi
C) u bitta kishi rozi bo‘ldi
D) men rozi bo‘ldim

31. بِشَرْطٍ وَاحِدٍ birikmasidagi بِشَرْطٍ nimani anglatadi?
A) bir sabab bilan
B) bir shart bilan ✅
C) bir maqsad bilan
D) bir usul bilan

32. أَلَّا تَنْظُرَ ushbu birikmada qaysi mazmunni ifodalaydi?
A) qarashing kerakligini
B) qaramasligingni ✅
C) qarab bo‘lganingni
D) qarayotganingni

33. جَهِّزِي الْحَرَّاقَ jumlasidagi جَهِّزِي fe’li kimga qaratilgan?
A) erkak kishiga
B) ikki kishiga
C) ayol kishiga ✅
D) ko‘plikdagi erkaklarga

34. أَتَأْذَنُ بِالْإِقْلَاعِ؟ jumlasidagi بِالْإِقْلَاعِ qanday mazmunni beradi?
A) qo‘nishga
B) uchishga ✅
C) qaytishga
D) tushishga

35. أَمْنَحُكَ الْإِذْنَ jumlasidagi أَمْنَحُكَ qanday mazmunni anglatadi?
A) Men seni kutaman
B) Men seni chaqiraman
C) Men senga ruxsat beraman ✅
D) Men seni ogohlantiraman

36. ذَاهِبُونَ إِلَى الْأَعْلَى iborasidagi ذَاهِبُونَ qanday grammatik shaklda?
A) birlikdagi erkak fe’li
B) ikki kishilik fe’l
C) ko‘plikdagi ismiy shakl ✅
D) ko‘plikdagi ayol fe’li

37. لَا تَنْظُرْ، اسْتَدِرْ jumlasidagi اسْتَدِرْ qaysi ma’noda?
A) kut
B) qayt
C) buril ✅
D) tush

38. لَمْ أَقْصِدْ ذَلِكَ jumlasidagi أَقْصِدْ ushbu kontekstda nimani anglatadi?
A) men buni nazarda tutmadim ✅
B) men buni unutmadim
C) men bunga yetmadim
D) men buni kutmadim

39. سَنَبْقَى عَلَى ارْتِفَاعٍ ثَابِتٍ jumlasidagi ارْتِفَاعٍ ثَابِتٍ qanday ma’noni anglatadi?
A) tez o‘zgaruvchi balandlik
B) doimiy balandlik ✅
C) eng yuqori nuqta
D) past balandlik

40. مَنِ الَّذِي اخْتَرَعَهَا jumlasidagi الَّذِي qanday birlikni bog‘lamoqda?
A) joyni bildiruvchi birlikni
B) shaxsga oid aniqlovchi birlikni ✅
C) vaqtni bildiruvchi birlikni
D) sonni bildiruvchi birlikni

41. فِي تِلْكَ الْأَيَّامِ لَمْ تَكُنْ لَدَيْهِمْ حَرَّاقَاتٌ غَازِيَّةٌ jumlasida لَدَيْهِمْ qanday mazmunni beradi?
A) ulardan keyin
B) ularga qarshi
C) ularda mavjud bo‘lgan ✅
D) ulardan olingan

42. مَا عَدَا الْفِيكْسِيزَ بِلَا رَيْبٍ birikmasidagi مَا عَدَا qanday ma’no beradi?
A) Fiksiklar sababli
B) Fiksiklardan tashqari ✅
C) Fiksiklardan oldin
D) Fiksiklar bilan birga

43. لِسُوءِ الْحَظِّ iborasi qanday mazmunni ifodalaydi?
A) omad tufayli
B) omadsizlik sababli / afsuski ✅
C) yaxshi niyat bilan
D) xavf tufayli

44. تَبِعَ الْفِيكْسِيزَ حَيَوَانَاتٌ jumlasidagi تَبِعَ fe’lining mazmuni qaysi?
A) Fiksiklardan oldinda uchdi
B) Fiksiklardan keyin ergashdi ✅
C) Fiksiklarni kutib oldi
D) Fiksiklardan ajralib ketdi

45. وَبَعْدَ أَنْ هَبَطَتِ الْحَيَوَانَاتُ الثَّلَاثَةُ بِسَلَامٍ jumlasidagi بِسَلَامٍ qanday ma’noni bildiradi?
A) katta tezlikda
B) xavf bilan
C) omon-eson ✅
D) navbat bilan